久間章生元防衛相が自民党総務会長だった06年1月、福井県敦賀市の知人男性から1億円を受領していたことが分かった。
久間氏と男性は毎日新聞の取材に授受を認め「貸借関係」としているが、無担保で実行された形になっている。
久間氏は防衛庁長官就任後に公表した文書「国務大臣等の資産公開について」にこの1億円を記載しておらず、大臣規範に抵触する疑いがある。
男性は福祉用具販売会社「オー・ティー・アイ」の社長の父で、OTIの監査役を務めたこともある。
男性によると、旧知だった久間氏から05年「土地を買うので融資してほしい」と頼まれた。
このため同年11月末ごろ、銀行から1億円を借り入れていたOTIが、男性に全額を転貸する形で資金を捻出。
06年1月、久間氏に1億円を手渡した。
その際、借用書は受け取ったが担保は取らなかったという。
久間氏は07年12月30日、取材に1億円受領を認め「3年で返済する契約。
これまで1800万〜2500万円ぐらい返した」と話した。
利子は「借用書には書いてある」としたものの、具体的な利率は明らかにしなかった。
経緯については「男性がある不動産を買う約束だったのにキャンセルしたため、代わりに自分が購入することになった」と男性側と異なる主張を展開。
そのうえで、1億円のうち8500万円を自身が取締役の軍事・政治経済情報提供会社「アイメック」に貸し付け、不動産を買い取ったという。
資産公開法は、国会議員に本人名義の借入金などを記載した「資産等報告書」の提出を義務付けており、大臣規範は本人だけでなく配偶者らの名義にまで公開対象を拡大している。
久間氏は06年11月2日付の公表文書で借入金を「3808万3700円」としており、1億円は記載していない。
久間氏は「記載しなければならないかもしれないが、実質は会社の借金なのでいいと判断した」と弁明した。
久間氏は橋本・安倍両内閣で防衛庁長官を務めた。
07年1月、初代防衛相に就いたが、原爆投下を「しょうがない」と発言し、同7月に引責辞任した。
植村さん踏破30年「冒険の舞台」姿変え
細る氷河。
巨大化するハリケーン。
頻発する大規模森林火災。
相次ぐ異変は、温暖化にさいなまれる地球からの警告ではないか。
冒険家の故植村直己さんが北極点単独行や北極圏1万2000キロ踏破を成し遂げてから30年。
連載第2部は、偉業の舞台の一つ、米アラスカ州北部で植村さんの足跡をたどることから始めたい。
1万2000キロ踏破で植村さんがアラスカに入ったのは76年3月だ。
「アラスカの旅が始まった。
西から吹きつける風はマイナス33度とは思えないほど、冷たく痛い」
3月22日、植村さんはこう書いた。
カナダとの国境に近い先住民族「イヌピアット」の村、カクトビック到着3日前だった。
「マイナス33度とは思えない」との記述が、当時の寒さを物語る。
記者がカクトビックを訪ねた昨年11月末の気温は3月末と同程度とみられるが、氷点下20度を下回ることはなかった。
「親しみやすくていい人だった。
犬ぞりの犬一頭ずつに名前をつけていて、いつも犬と一緒だったな。
楽しい思い出だよ」
村の発電所に勤めるシェルドン・ブラウワーさんが、植村さんを覚えていた。
村の顔役だった父親の招きで、自宅に数日泊まったという。
ブラウワーさんは、イヌピアットの伝統捕鯨で重要なモリ打ち役を務めているだけに、気候の変化には敏感だ。
「この30年、すべての面で変わった。
温暖化が進み、波も高くなった。
漁には以前より大きなボートが必要だ」と語る。
カクトビックの観光ガイド、ロバート・トンプソンさんの案内で北極海を望む海岸に出てみた。
海は凍っておらず、高さ3、4メートルのがけが続いている。
がけは所々で崩れており、海岸線はギザギザになっていた。
海岸を保護していた海氷の減少で、浸食が進んだためだ。
かつてはなだらかな斜面で、浜辺もあったという。
植村さんは北極海の海氷上を犬ぞりで走ってカクトビックに入ったが、これでは、海氷上を縦横無尽に走ることはできない。
植村さんの冒険も、今なら成り立たないだろう。
鯨やアザラシと並ぶ食糧源のカリブーにも異変が起きている。
カリブーの冬場の餌はコケや地衣類だ。