新しき年の初めの初春の今日降る雪のいや重け吉事
万葉集の最後を飾る大伴家持の歌だ。
因幡の国守だった家持が元日の宴を催した時のもの。
豊年のしるしとされた元日のめでたい雪のように、よいことが続くようにとうたった。
内外ともに難題を背負って迎えた新年、私たちも「いやしけよごと」と願いたい。
万葉集が編まれた奈良時代の都、平城京は1300年前に誕生した。
東大寺はじめ多くの寺社が姿をとどめる大和の風景は、現代人の心に潤いを与えてくれる。
奈良県内ではことし1年を通じて平城遷都1300年祭が行われる。
当時を振り返り、現代的な意味を探ってみよう。
平城京に学ぶ総合戦略
日本を再建してほしい。
そういう国民の期待が昨年の政権交代をもたらした。
確かに経済は沈み、社会はきしみ、福祉や医療は崩れが目立ち、地方からは悲鳴が聞こえていた。
国際的な存在感も低下している。
発足した鳩山政権が明治の国づくりを意識して「無血の平成維新」と意気込んだのは当然だった。
暮らしや福祉には少し明かりが見えてきた。
だが経済などの再建の道は遠い。
予算は今後の財源に不安を残した。
外交の基軸、日米関係は稚拙な対応で自ら苦境を招いた。
首相自身が政治資金の弁解に追われ、看板の「国家戦略」も見えない。
710年の平城遷都に至る半世紀は、日本が大きな危機を克服して国の再建を果たした時代だった。
幕末から明治と同様だ。
国づくり、国防、文化の創造という総合戦略を成し遂げた象徴が平城京といえる。
当時の東アジアは戦乱の時代である。
大化の改新を断行した中大兄皇子らが百済救援のため数万の兵を出した。
だが、朝鮮半島南西部の白村江の海戦で唐・新羅の連合軍に大敗してしまう。
400隻が炎上し海が赤く染まったと史書はいう。
敗戦の痛手は甚大で、唐・新羅の来襲を恐れる事態になった。
大和政権は筑紫や壱岐などに防人を配し国土防衛を図った。
一方で政治体制の改革を進め律令国家への歩みを急ぐ。
そして新首都として完成したのが平城京だった。
相次いで滅亡した百済、高句麗から亡命した王族や知識層も一翼を担った。
奈良時代は日本の歴史上、最も国際的に開かれていた時代という。
僧1万人を招いて行われた東大寺の大仏開眼供養では、大仏に魂を迎え入れる大導師をインド僧が務め、唐、ベトナムなどの僧も重要な役目を担った。
各国から多数の僧が訪れていた。
新羅や渤海はじめ各国との交流も深く、奈良はアジア・西域文化の集積地だった。
あをによし奈良の都は咲く花のにほふがごとく今盛りなり
国防の要、大宰府に赴任した小野老による有名な賛歌は、都の栄華を今に伝えている。
奈良の都は大きな発信力を持っていた。
21世紀の今、日本はどうだろうか。
民主党の大勝による政権交代そのものが海外への強い発信となった。
鳩山政権が発足直後に国連で行った地球温暖化や核廃絶についての発言も、日本の首相としては異例の注目を集めた。
だが、問題はそこからの実行力である。
国内の基盤を固め各国を説得する行動が伴ってはじめて本物の発信になる。
文化は日本の重要資源
日本の現実を見れば関心は内向きになりがちだ。
緊急に解決しなければならないことは多い。
だが同時に世界的課題に積極的に取り組むのは、グローバル化の時代の先進国の責務であろう。
経済が沈滞しているとはいえ、日本には底力がある。
環境分野に限らずその役割は大きい。
国際的な発信力を高め、日本の魅力が注目されることは、国内の活力にもつながる。
海外からの人材を引き寄せる力にもなる。
国内の再建にはそうした長期戦略も求められる。
留学生の受け入れや日本からの海外留学がともに頭打ちになっている状態を変える努力が必要だ。
発信力を高めるには外交の基軸である日米同盟の深化が必須だ。
普天間問題で揺らいでいる日米の信頼関係を確固としたものに回復する必要がある。
中国、インドという新興大国、韓国などを含めアジアとの協力も拡大しなければならない。
世界的課題への対処には、多くの友好国との密接な協力が必要になる。
最後に強調したいのは文化の発信力だ。
奈良時代、先進文明の吸収に励んだ人々は同時に独自の文化も創造していた。
万葉集は天皇、皇族から防人、東国の民に至る幅広い作品を集め、今も愛唱されている。
伝来の漢字を用いた「万葉仮名」は後のカタカナ、ひらがなにつながった。
私たちは豊かな伝統文化を持っている。
新しい文化と共鳴し、新たな創造に結びつくという優れた環境もある。
例えば万葉以来受け継がれている和歌の世界では今も次々と新感覚の作品が生まれている。
村上春樹氏の作品が世界的な支持を受け、映画やアニメ、日本食などが国際的に高い評価を得ているように、文化は日本が持つ重要資源である。
日本の発信力を高めることが日本の再建にもつながる。
人々が未来に希望を持てる国にしよう。
米国で「核兵器のない世界」を提唱した「4賢人」と呼ばれる元有力政治家の一人で元米国務長官、ジョージ・シュルツ氏が毎日新聞の単独インタビューに応じた。
同氏は、核拡散が進んだ現在、テロリストなどに対し「核による抑止」は機能せず「核兵器のない世界」こそが「安全」で、その実現は「切迫した課題」と述べた。
最近、オバマ大統領と会談したことも明らかにし、4賢人の主張で、大統領が「核なき世界」を主張する「政治的雰囲気ができた」と話した。
シュルツ氏は、オバマ大統領と対立する共和党の政権で国務長官だったが、オバマ氏の被爆地訪問は「核兵器がもたらす荒廃について知ることは良いこと。
広島・長崎を訪問することは頭だけでなく心で感じることにもなる」と支持した。
また、核拡散が急速に進んでいると指摘。
「核兵器は誰でもつくれるようになり、核兵器が抑止力は気にしない誰かの手に落ちる可能性が高まっている」とし「切迫した課題だ」と述べた。
シュルツ氏は、米紙に「核兵器なき世界」を求める論文を共同発表したキッシンジャー元国務長官、ペリー元国防長官、ナン元上院議員と4人で最近、「オバマ大統領と会った。
彼は我々の主張を支持した」と明かした。
政府・民主党は31日、鳩山由紀夫首相が初の施政方針演説をする第174通常国会を1月18日に召集する方向で調整に入った。
会期は150日間で、会期末は6月16日となる。
会期延長をしない場合、公職選挙法の規定から、10年夏の参院選は7月11日投開票となる見通しだ。
民主党の小沢一郎幹事長は12月28日、平野博文官房長官と国会内で会談し、1月18日召集案を了承した。
政府は次期通常国会に、09年度第2次補正予算案と10年度予算案を提出する。
18日召集なら2次補正を先行させ、10年度予算案の提出は22日以降となる見込み。
2次補正の成立が遅れれば首相の施政方針演説が2月にずれ込む可能性もある。
鳩山由紀夫首相は1日付で年頭所感を発表した。
冒頭で「皆さん、風邪など召されてませんか。
受験生の皆さん、体調に気を付けて」と呼びかける一方、「ハネムーンは過ぎました。
温かい目で見てとは、もう申し上げません。
共に考え、闘い、厳しい批判もいただきたい」とあえて批判を求め、偽装献金事件では「深くおわびする」と謝罪する異例の所感となった。
従来の首相の所感は、おおむね抱負や政府の方針を示すにとどまっている。
終日、公邸で過ごす。
総務省は1日付で、同日現在20歳の新成人は前年比6万人減の127万人で、過去最少を更新したと発表した。
統計を始めた68年から初めて130万人を下回り、総人口に占める割合も1%と過去最低だった。
寅年生まれ1034万人
また、寅年生まれは1034万人。
総人口の8・1%で、十二支では4番目に少ない。
最多は丑年の1180万人。
厚生労働省は1日付で、09年の人口動態統計を公表した。
出生数は08年の確定値より2万2000人減少し、過去最少だった05年の次に少ない106万9000人となる見込み。
死亡数は08年比2000人増の114万4000人で、戦争による混乱で記録がない44〜46年を除き、戦後最多を更新した。
出生数から死亡数を引いた人口の「自然増加数」はマイナス7万5000人で、過去最大のマイナス幅となった。
人口減は3年連続。
一方、09年の合計特殊出生率は、08年の1・37と同程度になるとみている。
厚生労働省
官房年金管理審議官石井信芳、東北厚生局長石井博史参院事務局
企画調整室長山口一夫、法務委員会調査室長田村公伸、行政監視委員会調査室長富山哲雄、記録部長情野秀樹最高裁
東京高裁部総括判事西岡清一郎、宇都宮地裁所長村瀬均、福岡地裁所長山口幸雄、福岡高裁部総括判事西謙二、那覇家裁所長筏津順子毎日新聞社
総合事業局長藤岡行弘、同局次長兼企画部長新宮康雄、同局管理担当部長吉田和史「破られるもの」が常識だった従来型公約から脱却して政策実行に必要な財源や工程表を明記し、必要とあれば国民の負担増となる苦い薬も盛り込む。
三重県知事だった北川正恭・現早大大学院教授がマニフェストの策定を初めて提唱したのは03年1月26日、三重県でのシンポジウムだった。
この年春の統一地方選に出馬する知事候補らに唱えた提案だった。
同席していた「改革派」と呼ばれた現職知事らからも「財源は中央が握っていて地方で策定するのは難しい」などと戸惑いの声が広がったと翌日の新聞は伝えている。
国民を信頼しよう
間もなく7年になる。
マニフェストは直ちに国政選挙にも導入され、昨年8月の総選挙で政権交代が実現する原動力となった点に異論はないだろう。
鳩山内閣が発足直後から曲がりなりにも政策目標を明確にして政権を運営できたのは、マニフェストがあったからこそでもある。
だが、同時に鳩山内閣が「マニフェストの実現」という大きな壁に突き当たっているのも事実だ。
年末の新年度予算案編成ではマニフェストに明記したガソリンなどの暫定税率廃止を撤回するなど「公約破り」との批判が早くも出ている。
なぜ、そうなったか。
民主党のマニフェストで大多数の人が支持したのは「無駄の根絶」だったろう。
事業仕分けが注目されたのも国民の問題意識の高さを物語った。
ところが無駄の削減は思うに任せず、財源確保できなかったのが公約見直しの大きな理由だ。
民主党にとって初の政権体験。
官庁情報が不足していたのは無理もないし、税収減も予想以上だった。
だが元をただせばマニフェスト策定時から財源論をあいまいにしてきたツケが回ったのではなかろうか。
精密さという点では実は民主党が惨敗した05年の衆院選で掲げたマニフェストの方が優れていたと思われる。
岡田克也外相が代表の時代。
選挙は郵政民営化一色で他の争点はかき消されてしまったが、政権移行後の改革プログラムを昨年以上に詳細に記し、基礎年金の財源を税で全額賄うため年金目的消費税を創設する増税方針も打ち出していた。
しかし、その後、現幹事長の小沢一郎氏が代表に就任して以来、「選挙で増税を掲げるのは愚策」と封印し、鳩山由紀夫首相も「政治の仕組みが変わるのだから財源は出てくる」といった抽象論を継承した。
ネックだった安保政策を含め公約の質を高めるチャンスはあった。
小沢氏の代表辞任を受け鳩山首相と岡田氏が争った昨年5月の党代表選だ。
だが、代表選は極めて短期に設定され政策論争は深まらなかった。
マニフェストは一部幹部だけで策定され、発表されたのは衆院選直前。
その後、一部に異論や矛盾が出て、あわてて修正もした。
選挙の1年半ほど前から策定に取りかかり、段階ごとに策定状況を国民に公開しているマニフェストの本場・英国とはまだまだ大きな差がある。
無論、05年の衆院選は増税を掲げたから民主党は敗北したと見るのも可能だ。
増税より先に無駄の削減に取り組むのも当然だ。
しかし、とりわけ政権の実力者・小沢氏は「国民はしょせんバラマキに弱い」とあまり信用していないのではなかろうか。
主眼は自民党を壊し、選挙で勝つこと。
それが目的化し、政策は二の次となっていないか。
焦点は夏の参院選
私たちは政党にとって選挙は手段であり、政治の目的をきちんと書くのがマニフェストだと考える。
マニフェスト選挙を03年以降、経験し、有権者の意識は確実に変わってきている。
確かに諸手当をもらえればありがたいが、国の借金が膨張し、将来世代に取り返しのつかないツケを残すのではないかと不安視している人も多いはずだ。
支持率低下を続ける鳩山内閣は今月中旬にも始まる通常国会で早くも正念場を迎える。
今年夏には参院選が控える。
衆院同様、参院でも民主党が単独で過半数を取れるか、それとも自民党が挽回し、再び衆参ねじれ状況になるのかが焦点だ。
参院選は「マニフェスト政治」をさらに深化させる機会となるだろう。
民主党は何が達成できて、何が足りなかったのか、自ら厳しく検証する必要がある。
再三指摘している通り、私たちは「マニフェストは守るのが原則」と考えているが、経済状況などの変化により修正したり、新たな政策を立案するのも当然だ。
参院選に向けた作業を早々に始めてもらいたい。
自民党も参院選は存亡をかけた戦いとなる。
再生の武器となるのは、奇策でなく、やはりマニフェストだ。
次の衆院選を目指し、党内で徹底的にオープンな議論を重ね、参院選で新しいマニフェストの「第1弾」を示さないといけない。
「必要なら苦い薬も」というマニフェストの原点を、この年頭、再度確認したい。
政治を再建するため最も大切なのは、まず政治家が国民に信頼されること。
そして政治家も「まじめに説明すれば理解される」と国民を信じることだから。
「ここ一番という時に自分たちの手で政策を決定し、国会で法案を成立させる力を持つことが非常に大事だ」。
民主党の小沢一郎幹事長は元日、東京都世田谷区の私邸に党所属国会議員を集めた新年会のあいさつで、今年最大の政治決戦となる参院選での単独過半数獲得を目指す強い決意を表明した。
小沢邸付近は元日午後、異様な雰囲気に包まれた。
永住外国人への地方参政権付与に反対する数十人が新年会の時間に合わせて集まり、推進派の小沢氏を大声で批判。
警視庁の警護官らが厳重な警備を敷く中、政権交代後初となる「小沢詣で」に訪れた参加者の公用車やハイヤーであふれ返った。
毎年恒例の新年会だが、昨年は衆院選を控え、小沢氏が「元旦から神社前に立て」と指示し中止。
2年ぶりの今回は、衆院選で初当選した新人議員を中心とする「第1部」と、ベテラン議員らによる「第2部」に分けて開かれ、党所属議員全体の約4割にあたる計166人が駆けつけた。
出席者によると、小沢氏は記念撮影に気さくに応じるなど終始上機嫌だったという。
ただ、新年会を終えて記者団の前に現れた新人議員たちは一様に硬い表情。
「政治家は寡黙が一番だ」という小沢氏の教えを守ろうとする姿に「小沢支配」の一端がのぞいた。
政府からは、鳩山由紀夫首相こそ姿を見せなかったが、菅直人副総理兼国家戦略担当相や平野博文官房長官、原口一博総務相ら主要閣僚が訪問。
小沢氏は菅氏に乾杯の音頭を任せ、「党高政低」と言われる政府と党側の友好ムードの演出も忘れなかった。
小沢氏の今年最大の目標は参院選での単独過半数獲得だ。
新年会の参加者に対し、04年当選者が任期満了となる7月25日までに参院選が実施されるとの見通しを示した上で、今月から全国行脚を本格化させる考えを表明。
改選数2以上の選挙区で複数候補を擁立する方針を強調し「内輪同士で競合する格好は大変しんどいが、今の選挙制度がある限り、その試練を乗り越えないと過半数は取れない」と発破をかけた。
一方、鳩山首相は元日、失業者を支援する東京都の「公設派遣村」を視察。
雇用対策の陣頭指揮をとる姿勢をアピールした。
「指導力不足」の指摘も目立ち始め、偽装献金事件への批判に加え米軍普天間飛行場の移設問題などが首相にのしかかる。
視察現場では「鳩山、やめろ」の罵声に表情をこわばらせる場面もあった。
10年を「党の真価が問われるとき」と位置付ける自民党。
今月開会する通常国会では二番底が懸念される不況米軍普天間飛行場移設問題鳩山由紀夫首相の偽装献金問題――の頭文字をとった「3K」批判を強め、衆院選惨敗からの反転攻勢を目指す構えだ。
年末年始のあいさつ回り用に作製したビラでも3K批判を展開し、民主党のマニフェストを軌道修正した10年度予算案を「ご都合主義」と切り捨てた。
大島理森幹事長は「連立政権の政策の矛盾や問題点を明らかにする」と意気込む。
ただ、自民党が国民の不満の受け皿にはなっていない。
現職国会議員の相次ぐ離党などで党内の混乱も続く。
閣僚経験者の一人は「『7月に沈没します』という船に乗る客はいない」と分裂含みの見通しも示し、挙党一致には遠い。
公明党は自民党と距離を置きつつ「政治とカネ」問題で厳しい姿勢を前面に出す。
山口那津男代表は2日、「贈与税を納めれば済む話ではない」と鳩山首相辞任を改めて求めた。
鳩山由紀夫首相は1日、インターネット上にブログ「鳩cafe」を開設し、ネット上に短文を発信・表示するサービス「Twitter」の利用も昨年12月31日から始めた。
ブログは週1回程度、ツイッターは1日1回の更新を目指す。
現役首相のブログやツイッター利用は初。
午前
10時9分公邸前でブログ用の写真を携帯電話で撮影。
42分皇居。
幸夫人とともに「新年祝賀の儀」に出席。
11時40分公邸。
午後
0時8分東京・代々木神園町の国立オリンピック記念青少年総合センター。
「公設派遣村」を視察。
菅直人副総理兼国家戦略担当相、長妻昭厚生労働相、福島瑞穂消費者・少子化担当相、湯浅誠内閣府参与らが同行。
1時16分公邸。
17分菅氏と食事。
○2日○
午前
9時11分羽田空港。
46分日本航空111便で幸夫人とともに同空港発。
10時38分伊丹空港着。
11時32分神戸市中央区の親族宅。
長男の義父をお見舞い。
午後
1時33分同市北区の市立鵯越墓園。
幸夫人の親族の墓参り。
2時52分伊丹空港。
55分空港内の中国料理店「551蓬莱伊丹空港店」で買い物。
3時50分日本航空124便で同空港発。
4時39分羽田空港着。
5時29分公邸。
今度は166人だそうだ。
元日、東京・深沢の小沢一郎邸に詰めかけた民主党国会議員の数である。
12月の訪中同行議員が143人。
これ見よがし、とはこのことだろう。
小沢は不世出の政略家だ。
気まぐれで身内を集めたわけではあるまい。
新年会の垂訓は「参院選必勝」だった。
選挙は7月。
過半数を取れば両院で民主党主導が成る。
その一点にかける小沢の集中力は見事というほかはないが、「数は力」の誇示に波乱の予感が潜む。
小沢大訪中団は奇観だったが、田中角栄元首相に似たエピソードがある。
84年4月16日、田中は、竹下登蔵相の父親の葬儀に出席するため、田中派の70人を含む国会議員約100人を率い、羽田からチャーター機で島根県掛合町に乗り込んだ。
当時、田中はロッキード裁判1審で実刑判決を受け、控訴中。
前年総選挙での大量得票を誇り、検察、マスコミと険しく対立していた。
小沢は訴追されていないが、秘書の起訴をめぐって検察、マスコミと対立する立場は田中に通じる。
選挙の洗礼を浴びた議員こそ正しい民意を代表する――。
小沢がそう信じ、配下の議員数を誇示して無言のうちに検察、マスコミをけん制しているとしても不思議ではない。
田中がそうだったように、小沢は知略、胆力、経験を兼ね備えた猛将だ。
反小沢、非小沢から親小沢に宗旨替えした民主党議員たちは、選挙対策や国会対策を知り抜いた小沢の頼もしさを語ってやまない。
小沢にあって他の多くの国会議員に欠けているものは、修羅場を何度もくぐった政治家の野性だ。
「ある種、堅気でないような執念と気迫」だ。
清潔でスマートなだけでは政治にならぬと悟った民主党議員たちが、小沢の老練な幹事長ぶり、個人資金や子飼い秘書も動員して腹心を大量当選させる裏技に目をみはり、ひれ伏している現状である。
ガソリンの暫定税率維持を唱えて満座を収められるのも小沢に力があればこそ。
問題は、そのパワーを生みだす政治資金の調達方法に疑惑が生じているところにある。
年末・年始の新聞は小沢の新たな政治資金疑惑を競って伝えた。
大きな背景をなすのが、小沢が、かつて率いた新生党、自由党の解党に際し、残った資金の大半にあたる22億円余りを自分の政治団体に移し替えていたという問題だ。
現在、このような資金移動を規制する法律はないが、カネの多くは国費である。
資金移動から派生する政治資金規正法違反を問う捜査、報道は正義の実現か、政治的偏向か。
癒着の旧体制を破壊し、「脱米入亜」にかじを切るという大目標を思い、「形式上は透明だが、実態がまるで分からない収支公開」でもガマンするのが革命政権下の人民の作法か。
庚寅の2010年はこのことが繰り返し問われ、小沢が例によって猛々しく反論し、国論は割れるだろう。
テレビには映らなかったけれども、元日の小沢邸前には右翼の街宣車と「外国人地方参政権反対」のデモ隊が押しかけ、大勢の警官がバリケード封鎖で進入を規制した。
厳戒の中の年始風景は、「数は力」とたのむ実力者が宿命的に巻き起こす嵐の予兆ではなかったか。
政府が日本政策投資銀行による日本航空向けの融資枠を1000億円から2000億円に倍増させることを決めたことで、不安視されていた日航の資金繰りは一息つくことになる。
ただ、抜本再建には企業再生支援機構の支援が不可欠で、政府は支援機構が支援を決めるとみられる今月中旬ごろに向け、主力銀行団など関係機関との最終調整を進める。
日航を巡っては、支援機構を中心に、事前に再建策について債権者と調整した上で会社更生法などに踏み切る「プレパッケージ型」の法的整理案が有力な選択肢として浮上している。
しかし日航は、倒産イメージの強い法的整理は避けたい考えで、リストラ努力を示して支援機構の理解を得る方針だ。
とりわけ大きな山は、今月12日締め切りでOBの3分の2以上から年金減額同意を取り付けられるかどうかだ。
支援機構は年金問題の決着などを踏まえ、法的整理に踏み切るか、債権放棄を軸とする私的整理での再建を進めるか結論を出す。
しかしメガバンクは、法的整理だと顧客離れが加速しかねない上、減資で株主責任を問われることを嫌い、私的整理を主張している。
支援機構も「経営再建には銀行団などの協力が不可欠」との認識は持っており、最終的にどの再建手法を選ぶかは流動的だ。
政府や銀行団と、路線削減などリストラの強化のほか、他社との提携も含む戦略などを議論した上で、再建の具体策をまとめる方針だ。
外務省は3日、藪中三十二事務次官が4日から6日まで訪米すると発表した。
スタインバーグ国務副長官と5日午後に会談し、米軍普天間飛行場の移設問題など日米間の懸案について協議する。
政府は5月までに移設先を決める方針で、キャンプ・シュワブ沿岸部へ移す現行計画も選択肢に残しつつ、昨年末から社民、国民新両党と新たな移設先の検討を始めた。
しかし、「現行計画が唯一実現可能な案」と主張する米側は不信感を募らせており、藪中氏は日本側の事情を再度説明するとみられる。
終日、公邸で過ごす。
教員、警察官を含む地方公務員全体で08年度に懲戒処分を受けたのは5656人と、過去10年で最少だったことが3日、総務省のまとめで分かった。
一方、問題がある職員を免職・休職させる「分限処分」を受けた地方公務員は2万4551人で、記録が残っている1960年度以来最多となっている。
全体の95%を心の病など「心身の故障」が占めた。
懲戒処分は、北海道教職員組合の組合員が時限ストで大量に処分を受けた前年度に比べ、1万4670人の大幅減となった。
処分の内訳は、免職565人、停職907人、減給1933人、戒告2251人――だった。
また、08年度に発覚した地方公務員が絡む汚職事件は156件で、延べ164人が関係していた。
事件の種類では、横領111件、収賄29件、詐欺9件、公文書偽造3件――が上位。
職員の内訳を見ると、首長7人、議員1人、一般職152人などだった。
毎日新聞が実施した主要企業119社アンケートからは、輸出と生産の持ち直しで日本経済が底打ちはしたものの、消費低迷や円高再燃、デフレなど山積の懸念材料を前に、景気や業績の先行きに不安を強める企業の姿が浮かび上がる。
景気が再び悪化する「二番底」への警戒感も根強く、今年の景気も明るい展望はまだ見えない。
「回復力、極めて弱い」
「雇用・所得の悪化が長引き、デフレ、円高などで景気はいったん踊り場を迎える」、「二番底の可能性も否定しない」。
輸出復調や経済対策の効果で、10年3月期の業績見通しを相次いで上方修正した電機や自動車業界だが、各社とも「景気の回復力は極めて弱い」と先行きへの警戒感は強い。
弱気の背景にあるのは、アンケートの「懸念材料」で回答数が多かった三つのリスクだ。
第一は65社が挙げた「個人消費の低迷」。
冬のボーナスが過去最大の落ち込み幅となったことに象徴される家計所得の悪化を背景に、百貨店売上高は21カ月連続で減少するなど、消費不振に歯止めがかからない。
新車買い替え補助やエコポイント制度延長が決まった自動車、電機業界ですら「経済対策の効果は徐々に、はく落する」などの声が強く、消費回復は見通せない状況だ。
第二のリスクは57社が挙げた「円高」。
ドバイショック直後の昨年11月下旬、14年4カ月ぶりの円高・ドル安水準となる1ドル=84円台まで急騰した円相場は、足元、1ドル=90円程度で一服している。
それでも多くの輸出企業には採算割れ寸前の水準。
1円円高・ドル安が進めば、トヨタ自動車は300億円、パナソニックは20億円の営業利益が吹き飛ぶ。
「輸出の持ち直しが見られるが、円高などのマイナス要因で先行きは不透明」など、輸出企業からは円高の再燃を危惧する声が強い。
第三のリスクは、53社が挙げた「デフレ進行」だ。
小売りの現場では、価格を下げても売れず、また値下げするという悪循環が慢性化しており、「個人消費好転の要因が見えない」との悲鳴が上がる。
流通業界では、三越・伊勢丹が大規模な希望退職に踏み切るなど人員調整が広がっており、雇用不安が消費を一段と冷え込ませ、物価下落を加速させるデフレスパイラルの懸念も現実味を帯び始めている。
毎日新聞の主要企業アンケートでは、鳩山政権が公約として掲げている個別政策について、評価を聞いた。
評価できる政策は、「予算配分の抜本的見直し」がトップ。
逆に「評価できない政策」は「高速道路無料化」、「郵政民営化見直し」の順に多かった。
「事業仕分け」などで予算の無駄削減に乗り出したことについては、「硬直化した予算配分の見直しは財政改革の第一歩」、「自民党政権時代にさまざまなしがらみの中で温存されてきた無駄な支出を抜本的に見直すことは高く評価できる」と支持する声が相次いだ。
次いで評価されたのが「天下り全廃など公務員制度改革」で、国土交通省と二人三脚で公共事業予算増額を求めてきた業界からも「天下り全廃などで、しがらみを絶とうとする姿勢を評価する」との意見が寄せられた。
「子ども手当支給・高校授業料無料化」と「温室効果ガス25%削減」が共に18社でこれに続いた。
評価できない政策のトップは、「高速道路無料化」。
「渋滞が増え、経済効果はマイナス」、「温室効果ガス25%削減方針と矛盾している」との指摘もあった。
また「郵政民営化見直し」も不評で「資金の流れを官から民へと変える改革の本質に逆行する」と危惧する声や、ゆうちょ銀行やかんぽ生命の上場凍結などで「民業圧迫の懸念がある」との声が目立った。
戸別補償に石破氏の遺産
2010年参院選での勝利に執念を燃やす民主党の小沢一郎幹事長は、農家への戸別所得補償制度の実現を農村票対策の柱として最重視している。
政権交代前まで党の選対委員長を務め、農政とは無縁だった赤松広隆氏を農相に送り込んだのは、その布石だ。
赤松農相は昨年10月6日、さっそくコメを念頭にモデル事業として10年度から所得補償を実施に移す考えを表明した。
参院選前に何としても実績が必要と考えてのことだ。
自民党政権時代は、コメ余りによる米価の下落を防ぐために、コメの作付けを減らして他の作物を生産する農家に補助金を出してきた。
減反の延長だ。
これに対し、民主党の所得補償制度は、政府の決めた生産数量目標の範囲でコメを作る農家に補償額を渡すことになる。
考え方の異なる政策が比較的スムーズに出てきたのは、石破茂前農相時代に検討された農政改革の遺産があったためだ。
赤松氏の実施表明に先立つ昨年10月初め、新制度の検討を指示された針原寿朗総括審議官は「全国一律の所得補償額だったら、コメを対象にモデル事業ができる」などと書いた資料を農相らに示した。
赤松氏らはそれを見て、10年度からの実施が可能と確信した。
針原氏は石破氏の目指した「減反選択制」の設計実務を担っていた。
減反の縛り方を緩め、今や埼玉県とほぼ同じ面積に拡大した耕作放棄地を減少させることに主眼があった。
石破案は自民党農林族の反発で葬られたが、減反を緩める点で所得補償制度と共通する部分があった。
石破氏も「政策理念は異なるが、制度の形は似ている」と認める。
所得補償という現金の配布にこだわる「政」と、自民党政権では不可能だった減反からの脱却を目指す「官」の利害がコメのモデル事業として一致した。
所得補償はもともと世界貿易機関合意や自由貿易協定の締結で関税が下がり、農産物の価格が下落することを見越したものだ。
モデル事業ではコメの値段は変わらないのに、コメ作りへの税金投入だけが拡大する結果になりかねない。
農家の規模拡大に誘導できるかどうかも不透明だ。
民主党の農水担当だった篠原孝衆院議員は、「農家が補償に期待しすぎて、コメの生産過剰にならないだろうか」と懸念するが、党内では少数意見だ。
農業土木を所管する省内の幹部は「マニフェストにある政策はバラマキでも認められる。
ない政策は置いてけぼりだ」とぼやく。
農家への戸別所得補償制度
対象となる農作物の販売価格が生産コスト以下になって赤字が出た場合、国がその差額を補てんする制度。
国の定める品目別の生産目標に従うことが条件。
コメは10アール以上の稲作農家が対象になり、補てん額は10アール当たり全国一律で1万5000円。
米価が上がって赤字幅が少なくなっても交付される。
農家への戸別所得補償制度
対象となる農作物の販売価格が生産コスト以下になって赤字が出た場合、国がその差額を補てんする制度。
国の定める品目別の生産目標に従うことが条件。
コメは10アール以上の稲作農家が対象になり、補てん額は10アール当たり全国一律で1万5000円。
米価が上がって赤字幅が少なくなっても交付される。
日本航空は4日、経営再建に向けた企業年金の支給減額案に対し、同日夕の時点で現役社員約1万6000人のうち約1万700人が減額に同意すると回答し、同意した割合が3分の2を超えたことを明らかにした。
減額の実施には現役、OBそれぞれで3分の2以上の同意が必要。
OBは約8800人のうち、約3分の1にあたる約3000人から同意書が届いたという。
日航の案によると、減額幅は現役は約53%、OBは約30%で、平均では約44%の減額となる。
回答の期限は12日。
日航の企業年金は積み立て不足が経営の重荷となっており、会社側が昨年11月、現役とOBに減額を提案した。
日本原子力研究開発機構が年度内の運転再開を目指す高速増殖炉もんじゅについて、同県の西川一誠知事は4日、「国の耐震専門家の意見聴取が終わらないと、前提にはならない」と述べ、再開了承は国の耐震安全性評価の審査結果が出た後になるとの考えを示した。
心臓の収縮力を高める交感神経の一部が、心不全患者の心臓では収縮力を低める副交感神経に役割を転換している現象を、慶応大再生医学教室の福田恵一教授と金沢英明助教らが見つけた。
二つの神経はアクセルとブレーキの関係にあるが、心臓が極限にまで疲弊すると、心筋を休ませて守る防御機能が働くらしい。
5日付の米医学専門誌に掲載された。
自律神経には興奮を促す交感神経と、安静に導く副交感神経がある。
心臓には自律神経が集中し心拍数と収縮力を調整している。
心不全の治療では、交感神経を興奮させる薬を投与する。
一時的に改善するが、その後は交感神経から出るはずの物質が減少し、延命効果が下がるなど不可解な点があった。
チームは人工的に心不全を起こさせたラットの心臓の交感神経を観察し、副交感神経由来の物質と、交感神経の機能転換を促し、副交感神経が働くために必要な因子が発現していることを見つけた。
そこで、この因子が生まれつき働かないマウスを作り、心不全の経過を観察した。
このマウスは副交感神経が働かないため、40日以内に6割が心不全で死亡。
一方、正常な状態から心不全になったマウスは、40日時点では9割が生存。
60日後の生存率は、欠損マウスの2倍だった。
このことから、心筋が心不全で傷つくと、交感神経の機能転換を促す因子が多く分泌され、それが交感神経の一部を副交感神経に変え、心臓を過労から守ることで生存期間を延ばしていると推定した。
同様の現象を、死亡した人間の患者の心筋でも確かめた。
今回見つかった交感神経の機能転換は限定された場合だが、福田教授は「2種類の神経が予想外の機能分担をしていた。
慢性心不全患者の延命に向けた投薬治療などに役立てたい」と話す。
鳩山由紀夫首相は4日、三重県伊勢市の伊勢神宮を参拝した。
首相は参拝後、拉致問題解決に向けた北朝鮮訪問に関し「機が熟し、本当に必要な時が来れば訪朝も考えたい」と記者団に述べ、改めて意欲を示した。
ただ「まだ残念ながらそのタイミングではない。
与党あるいは政府の方でも十分な接触が行われていない」と語った。
首相はまた「国民の皆さんに納得できる一年だと思ってもらえるような一年にしたいと祈った」と語った。
参拝には仙谷由人行政刷新担当相と中井洽国家公安委員長の2閣僚が参加した。
自民党の谷垣禎一総裁も同日、伊勢神宮を参拝。
記者会見で「通常国会が一番大きな試練の場だ。
必ず内閣総辞職か解散の信を問うところまで求めていかなければならない」と述べ、首相や民主党の小沢一郎幹事長の「政治とカネ」の問題を徹底追及する考えを示した。
日本の対台湾窓口になる交流協会は4日、台北事務所の新代表に前沖縄担当大使の今井正氏を充てる人事を発令した。
今井氏は69年に外務省入省。
マレーシア大使などを歴任した。
前任の斎藤正樹氏は昨年5月の講演で「台湾の国際的な地位は未定」と発言したことが問題化し退任した。
中央教育審議会委員
加藤友康・情報産業労働組合連合会中央執行委員長=新任日本自動車販売協会連合会などが5日発表した軽自動車を含む09年の国内新車総販売台数は、前年比9・3%減の460万9255台で、78年以来、31年ぶりに500万台を割り込んだ。
国の景気対策による後押しを受けて夏以降販売は持ち直したが、世界同時不況の直撃を受けた年前半の落ち込みを補えなかった。
軽自動車を除く登録車の販売台数は、同9・1%減の292万1085台と6年連続で前年実績を下回り、71年以来、38年ぶりに300万台を割り込んだ。
4月開始のエコカー減税や6月に受け付けが始まった新車買い替え補助制度を追い風に、販売台数は8月以降5カ月連続で前年実績を上回ったが、08年秋以降の世界同時不況による販売不振の打撃が大き過ぎた。
また、軽自動車の販売台数は同9・7%減の168万8170台と3年連続で前年実績割れとなり、98年の155万1330台以来、11年ぶりの低水準だった。
減税や補助金額が登録車に比べ小さいことも影響し、08年11月以降14カ月連続でマイナスが続いている。
「政」だけでは安心できず
民主党による陳情ルールの変更が、すんなりと受け入れられたわけではない。
昨年11月23日、岡山市のホテルで開かれた岡山県庁幹部と県選出民主党議員との懇談会。
姫井由美子参院議員は「ルールが、ラグビーからアメリカンフットボールに変わった。
違うルールで試合が始まったということを認識いただきたい」と石井正弘知事らに意識改革を促した。
石井氏は旧建設官僚出身で現在4期目。
納得できない表情で「なぜ民主党県連を通じないと行政に地域の課題を届けることができないのか」と疑問を呈すると、党県連代表の津村啓介内閣府政務官は「長年、ベテランラグビープレーヤーであられた知事には、ぱっとご理解いただけない部分があるのかなあ」と痛烈に皮肉った。
実際、予算編成の最中には、従来通りに官僚に直接接触する知事も多かった。
12月10日夕、島根県東京事務所の細木裕二所長は「知事と政務三役との面会方法はお任せします。
ただ、事務の方とは個別にアポイントをとらせていただきます」と民主党議員に通告した。
島根県の溝口善兵衛知事は元財務省財務官。
故竹下登元首相の地元である同県は、県民1人当たりの公共投資額で1988年度から06年度まで全国トップを占めてきた。
溝口氏は12月17日、独自の官僚人脈を頼って国土交通省の技監、資源エネルギー庁長官、総務省の自治財政局長らと面会を重ねた。
「政務三役の下で働く人にも地方の実情を知ってもらわないと困る。
陳情ではなく、意見交換。
意見交換はいいんですよ」。
溝口氏はそう強調した。
翌18日、総務省出身の平井伸治鳥取県知事も国交省技監や河川局長、総務省自治財政局審議官らを次々と訪ねた。
「政策形成は、政務三役だけでは絶対できない。
省庁ごとの縦割りの弊害はなくす必要があるが、官僚機構に地方の声を届ける必要性はなくならない」
「政」への陳情だけでは安心できない、という感覚が知事たちには根強くある。
前鳥取県知事の片山善博・慶応義塾大教授は陳情ルールの変更を「よりまし」と受け止めている。
「国民の代表である国会議員や知事が官僚に頭を下げるというのは、やはり異様な姿だ。
役人は陳情を圧力にして予算を増やし、予算を使う過程で特定の企業、団体に天下り先を確保してきた。
まだ官僚に陳情しようとするのは、惰性でしかない」=つづく中国政府は外務次官任命を公表した崔天凱駐日大使の後任に、知日派の程永華駐韓国大使を決め、日本政府に同意を求めた。
日中関係筋が5日明らかにした。
程氏には創価大留学を含めて計20年近い日本駐在経験があり、日本語が堪能。
06年からマレーシア大使、08年から韓国大使を歴任。
日本の政財界に幅広い人脈を持つ。
日本政府は必要な手続きを経て、程氏の大使人事について中国政府に回答する。
崔大使は北朝鮮核問題の6カ国協議議長になる見通し。
三井住友フィナンシャルグループは5日、月内に8000億円規模の普通株による公募増資を実施する方針を固めた。
銀行の自己資本規制を強化する国際的な流れに対応する狙いで、6日に発表する。
自己資本規制の強化を巡っては、資本の中でも「質」が高いとされる普通株や利益剰余金に限る「狭義の中核的自己資本比率」の規制を新設する動きが出ている。
三井住友の同比率は4・7%超とされるが、新規制では4〜6%を求められる可能性があり、増資で同比率を1%以上高めて対応に万全を期す方針だ。
また、米ゴールドマン・サックスが保有する約1000億円の優先株についても、普通株に転換する方向で調整する。
ただ、三井住友は昨年6〜7月にも、日興コーディアル証券の買収などに備えて8600億円の普通株増資を実施している。
矢継ぎ早の大規模増資は1株当たりの株式価値の低下を招きかねない。
三井住友FGは、増資で集めた資金は海外事業や投資銀行部門の強化に充てる成長戦略を示し、株主の理解を得る考えだ。
農林水産省は5日、公共建築物の一部について木造建築化を義務付ける新法を制定する方針を明らかにした。
不振続きの国内林業の支援と国産材利用促進が目的で、今月開会する通常国会へ法案を提出する。
ただし建物の規模や立地によっては高い耐火性が要求され、木造では不向きな「耐火建築物」とする必要がある。
使用義務化の対象は「主に3階建て以下の小規模施設に絞られる」見通しだ。
法務省
大阪地検検事正小林敬鳩山由紀夫首相の私的勉強会「国家ビジョン研究会」の会合が5日、首相官邸で開かれ、米軍普天間飛行場問題で孫崎享・元外務省国際情報局長が海上自衛隊大村航空基地や陸上自衛隊相浦駐屯地などを移設先とする私案を提出した。
同研究会は大学関係者など20人から成る「幹事長時代からの私的な勉強会」で、孫崎氏は「国際外交・安全保障問題分科会」会長。
鳩山首相は5日夕、首相官邸で記者団に「沖縄基地問題検討委員会ですべての選択肢をどのようにするか考えていただく」と述べた。
藤井裕久財務相の辞任が避けられない情勢になったことにより、鳩山政権は次期通常国会で新たな火種を抱え込む事態となった。
国会の召集予定日は18日に迫っており、予算編成の責任者交代で、国会審議への影響は避けられない。
10年度予算案の年度内成立を急ぐ政府・与党にとって、鳩山由紀夫首相の資金管理団体をめぐる偽装献金事件に、財務相の交代という不安材料が加わり、国会運営は不透明感を増している。
首相は5日夜、首相官邸で記者団に「まだ仮定の話。
お医者さんの判断もまだで、結論を出す必要はない。
それ以上の答えを申し上げるつもりはない」と強調。
財務相のサポート体制についても「まだそういうことは考えていない」と述べるにとどめた。
首相が財務相交代を否定したのは、次期通常国会での予算審議への影響を最小限に抑えたかったためだ。
政府は次期通常国会で、09年度第2次補正と10年度の両予算案を提出予定。
2次補正提出に伴い、召集日の18日には財務相の財政演説が予定されており、首相と並び財務相の答弁力が問われる国会になる。
政府・与党は国会審議への影響を抑えるため、国会召集までに後任人事を急ぐ必要がある。
財務相交代が国会召集日以降にずれ込むと、野党側は衆院財務金融委員会など関係委で、新大臣の所信表明と質疑の実施を要求する可能性が高い。
その分、予算審議が遅れ予算の年度内成立に影響する。
「年明けから株価が高い。
株価は半年後を見ているから、日本経済が立ち直っている証しだ。
自信を持ってやっていこう」
藤井氏は5日の閣僚懇談会で、景気回復に向けた手応えを強調した。
いつになく雄弁に語る藤井氏を見ながら、閣僚の一人は「本当に病人なのか」と疑ったという。
体調不良が理由とされる藤井氏の辞意表明だが、政府・民主党内には同党の小沢一郎幹事長との関係を指摘する声もくすぶっている。
藤井氏は自民党議員だった93年、小沢氏らと離党し、旧新生党結成に参加。
同年発足した細川内閣で蔵相に就任。
その後も小沢氏と政治行動をともにしてきたが、小沢氏は藤井氏の財務相就任に難色を示すなど、近年は両者の疎遠な関係が指摘されていた。
藤井氏辞任の情報に、民主党幹部は「藤井さんが辞めても、民主党がなくなるわけじゃない」と冷ややかに言い放った。
ただ、予算審議を抱える財務相を務められる議員は党内にそういない。
党幹部は「鳩山政権にとって、かなり大きなピンチだ。
据わりがいいのは菅直人副総理兼国家戦略担当相しかいない」と漏らした。
首相周辺からは、重要閣僚である藤井氏を慰留し切れなかった首相官邸の調整力不足を指摘する声も上がっている。
一方、自民党の大島理森幹事長は5日、記者団に「自身の手で作った趣旨をきちんと説明される責務がある」と強調。
田野瀬良太郎総務会長も同日の会見で「マニフェストはずいぶん変質し、マニフェスト詐欺だ。
国会論戦で戦う前に負けを認め、退陣するのではないか」と皮肉った。
財政健全化に暗雲
藤井財務相が辞任すれば、鳩山政権は発足後わずか約3カ月半で財政運営のかじ取り役を失うことになる。
10年度予算案は昨年末にすでに編成済みだが、政府はこれから更なる無駄の削減や財政健全化に向けた取り組みを本格化しようとしていた矢先だけに、政権の受ける痛手は大きい。
「100%とは決して思っていません」。
藤井氏は昨年12月25日の予算案決定を受け、自民党政権時代の予算の見直しが完全ではないとの見解を示していた。
10年度予算案では、無駄削減が思うように進まず、ガソリン税などの暫定税率撤廃による2・5兆円の減税を断念するなど、衆院選マニフェストの一部撤回を余儀なくされた。
10年度予算の編成作業では、9月の政権交代後に各省からの概算要求の再提出を受けるなど、時間的余裕がなかったという事情もある。
政府はその分、特別会計や独立行政法人の見直しなどで今後、更に徹底した無駄の削減に取り組む方針だっただけに、中核となる財務省トップが辞任すれば及ぼす影響は大きい。
また、今回の予算案では国債発行額が当初では過去最大の44兆円に膨らみ、財政悪化も深刻だ。
藤井財務相は予算編成で、財政規律にも一定の配慮を示していただけに、今後の政府の財政健全化の取り組みにも影響を及ぼしそうだ。
09年の新車販売台数で中国が米国を抜き、1908年に米国でT型フォードの量産が始まってから約1世紀を経て、自動車市場の主役が交代した。
自動車産業の中心は日米欧から新興国に移りつつあり、「乗り遅れれば生き残れない」と、世界の大手自動車メーカーは中国やインドなどの市場開拓を急ぐ。
自動車産業は新興国をキーワードとした新たな大競争時代に突入する。
「10年の新車販売台数は09年を上回り、1500万台は行くだろう」。
09年1〜11月の販売台数が1223万500台となった中国の自動車業界ではこんな威勢のいい話が飛び交っている。
09年の新車販売が05年から約4割落ち込んだ米国の沈滞ぶりとは対照的だ。
実際、中国は自動車熱で沸き立っている。
6日、上海・浦東新区にあるディーラーのショールームを訪れた自営業の男性は「家族でドライブに行った友人が楽しそうだったから」と、予算15万元でセダンを探していた。
上海市の平均年収4万元を考えると高額だが、急成長著しい中国では「マイカー所有はステータスシンボル化している」という。
中国政府は、減税や補助措置による自動車購入支援策「汽車下郷」を打ち出してマイカーブームを後押ししており、内陸の地方都市でも5万〜10万元程度の低価格車を中心に新車が飛ぶように売れているという。
一方、将来は中国に次ぐ巨大市場に成長すると見込まれるインドでも、09年の新車販売台数は200万台以上に急拡大する見通しだ。
「アジアでは中国、日本に次いで3位。
英国やフランスなどに並ぶ規模に成長した」。
5日にニューデリーで開幕した国際展示会では、米欧の主要メーカーが30分刻みで新車発表会を開く盛況ぶりとなっている。
米復活の道険しく
「自動車業界にとって09年は歴史的な年になった」。
米フォード・モーターの販売アナリスト、ジョージ・パイパス氏は米ゼネラル・モーターズやクライスラーの経営破綻に加え、新車販売台数で米中が逆転したことをこう評価する。
米新車市場は07年まで9年連続で1600万台超を記録。
しかし、08年秋以降新車販売は急激に落ち込み、09年はオバマ政権の新車購入補助策があっても1000万台割れを防ぐのがやっとだった。
10年も「販売台数1100万〜1200万台程度にとどまる」との見方が多く、中国の後じんを拝する見込みだ。
政策支援があっても、09年の販売台数が31年ぶりの500万台割れとなった日本や、1〜11月の販売台数が前年比2・8%減の1340万台にとどまる欧州も事情は同様で、先進国での販売増は望めない状況だ。
対照的に新興国ではGMの中国での09年新車販売台数が前年比7割増近い182万台に伸びるなど、主要メーカーの「新興国市場頼み」の構図が鮮明になってきた。
インドのタタ・モーターズが約11万ルピーの超低価格車「ナノ」を発売するなど、中国やインドでは低価格を武器にする地場メーカーも手ごわい。
新興国での覇権争いは「まったく違うプレーヤーも含めた新次元の戦い」となりそうだ。
スロバキア政府が今月2日、テロ対策のため同国空港のセキュリティー態勢の安全性を確認しようと、乗客数人の荷物に無断で爆発物を入れていたことが6日、分かった。
うち1人の荷物は監視をすり抜けて爆発物が入ったままアイルランドに空路移動。
スロバキア政府は不手際を認め、アイルランド政府に謝罪した。
同日付の同国紙アイリッシュ・タイムズによると、搭乗客男性の1人が爆発物の入った荷物を所持したまま自宅のある首都ダブリンに到着。
スロバキア政府側からの連絡を受けたアイルランド当局はこの男性を一時逮捕し、爆発物を自宅から押収した。
残りの爆発物はスロバキアの空港で爆発物探知犬によって発見され、国外には流出しなかったが、男性が持ち帰った爆発物の爆薬の量は「昨年12月の米機爆破テロ未遂事件で使われた量を上回る」という。
男性のアパートは周辺に交通量の多い道路やオフィスがあり、爆発物押収の際に、周辺住民らが一時避難を強いられる事態に発展した。
藤井裕久財務相の辞任原因は表向き、体調不良とされたものの、民主党の小沢一郎幹事長との関係悪化や、旧自由党時代の「政治とカネ」の問題も指摘されており、心労が重なったとの見方もある。
93年に自民党を離党して以来、政治行動をともにしてきた藤井、小沢両氏だが、近年は疎遠な関係が目立っていた。
政府・与党内で小沢氏の存在感が高まるにつれ、藤井氏への風当たりは強くなっていた。
鳩山由紀夫首相は6日夜、首相官邸で記者団に対し、藤井氏の辞任と小沢氏との関係について「全くそういう話ではない。
ご本人もすべて体調の問題だから、勘弁してほしいとのことだった」と否定した。
ただ、与党内にも「なぜ予算審議が始まる前に辞めなければならないのか」と真意をいぶかる声が消えない。
藤井、小沢両氏の関係悪化は、昨年4月の西松建設献金事件を巡り、藤井氏が小沢氏の代表辞任を促したことがきっかけとされる。
昨年10月に行われた小沢氏の記者会見では、藤井氏の財務相就任について「引退宣言した方がまた現役に連なり、しかも一番大事な国務大臣を担うことになっちゃった」との皮肉も飛び出した。
藤井氏はいったん昨年8月の衆院選に出馬しない意向を示したことがあり、小沢氏の発言は藤井氏の財務相起用を批判したものと受け止められた。
小沢氏は昨年12月16日に10年度予算案への重点要望を申し入れるため、首相官邸を訪れた際、「本当に政治主導だったか疑問がある」と政府側を批判。
ある党幹部は「あれは首相に言ったのではない。
藤井さんに怒っていた」と解説する。
次期通常国会をにらみ、自民党は藤井氏追及の準備を進めていた。
同党は独自調査で、藤井氏が旧自由党の幹事長時代、政党助成金から「組織活動費」名目で億単位の資金支出を受けたことを確認。
大島理森幹事長は「辞めたとしても、国会で話をうかがわなければならない」と述べ、藤井氏の参考人招致を求める考えを示唆した。
「こども未来財団」の基金返納という事業仕分けの判定に危機感を抱いたのは、財団の歴代理事兼総務部長の古巣である厚生労働省育成環境課の官僚たちだった。
同課は、基金を全額返納させられると、財団の運営が立ち行かなくなるため、「200億円の返納」で済ませる案と、「基金を取り崩して5年間で使い切る」案を考えた。
5年使いきり案は、来年度から新たに始まる総合計画「子ども・子育てビジョン」に財団を組み込んで存続を図るものだ。
昨年11月下旬、担当課の「一押し案」として長妻昭厚労相ら政務三役に示された。
「自由な予算が確保できるプラン。
大臣も選びやすいはずだ」と厚労省の官僚は期待した。
狙い通り、政務三役の了承を受け、使い切り案が採用された。
この案だと、財団の事業規模が現在の年間15億円から一気に60億円まで膨らむため、財団は他団体の吸収も視野に入れ始めた。
だが、喜びはつかの間だった。
「基金関係が進んでいない」。
昨年12月8日、閣僚懇談会で藤井裕久財務相が基金の返納が進んでいないことに苦言を呈すると事態は一変した。
長妻厚労相は役所に戻ると、急きょ財団担当の局長や課長らを10階の大臣室に集め、淡々と方針変更を告げた。
「こども未来財団の基金は返納します」
反論する官僚は一人もいなかった。
同席した幹部は「子ども手当や診療報酬アップなどの大玉予算を通すためには、小玉の基金はやむを得ないという判断だったのだろう」と大臣の思惑を推測した。
「基金は返納になりました。
決定です」。
12月中旬、財団の東泰秀総務部長は、後輩の育成環境課長からの電話に言葉を失った。
年間1億円程度の管理費の削減を暗に求められ、天下り理事の廃止が事実上決まった。
休業相談事業などで厚労相の指定を受けてきた「21世紀職業財団」は、仕分けで指定取り消しの判定を受けた。
これにより、財団は収入の9割を失うが、厚労省内では復活案さえ持ち上がらなかった。
47都道府県にある21世紀財団の地方事務所は維持できなくなり、300人規模で雇用問題が生じる可能性がある。
厚労省は財団に「再就職支援の希望者数を把握するように」と指示を出し、廃止準備を進めている。
担当者は「切られたって感じですよ」と力なく語った。
会計検査院によると、国や独立行政法人から国費を受けた公益法人は07年度で1848、総額は8263億円に上る。
=つづく日本航空の支援を検討している企業再生支援機構が、法的整理に踏み切った場合でも日航株の上場を維持する方針を固め、東京証券取引所と調整に入ったことが7日分かった。
法的整理後の上場維持を可能にする東証の規定を初適用し、日航の利用者減を食い止めたい考えだ。
また支援決定後は、融資や保証による最大1兆円の信用補完措置を取る方針も固めた。
混乱を避けて、再建を円滑に進めるのが狙いだ。
日航の経営再建を巡り、支援機構では、金融機関や社債権者らの債権カットなど、関係者から一定の合意を得た上で、会社更生法申請に踏み切る「プレパッケージ型」の法的整理案が有力となっている。
同法の申請に伴い、上場廃止や、減資で株主責任を問われるのが通例だが、上場廃止は企業イメージを損ない、顧客離れに歯止めがかからなくなる懸念もある。
このため東証は03年、法的整理に移行した場合でも、有効な再生計画を立案していたり、保有株が紙くずとなる100%減資をしないことを条件に、上場を維持できるよう上場の規定を見直した。
法的整理と同時に再生計画を立案しているケースは異例で、適用例はないが、機構はプレパッケージ型の法的整理は上場維持の条件を満たすと見ている。
機構は日航が実質的に約8000億円の債務超過に陥っていると分析。
法的整理に踏み切れば、燃料調達や空港利用料など多額の現金決済を迫られるため、1兆円の信用補完措置を取ることで、日航の運航に支障が生じないようにする。
また、機構から日航への約3000億円の出資、金融機関などによる約7000億円の債権カット、1万人強の人員削減――などの再生案を銀行団に提示しており、理解を得られれば法的整理に踏み切る方針だ。
これに対し、主要取引行のメガバンク3行は法的整理に反対し、3000億円超の債権放棄と債務の株式化に加え、減資を含む私的整理案を機構側に逆提案している。
3メガバンクは日航の普通株や優先株を保有しており、減資による株主責任を負うことで、私的整理に理解を得たい考えだ。
ただ機構側は、「抜本再建には法的整理が不可欠」との姿勢を崩しておらず、協議は難航している。
米紙ウォールストリート・ジャーナルは7日、関係者の話として、日本航空との資本提携交渉を進めているアメリカン航空が、日航への出資額を3億ドル引き上げて14億ドルとする方針を決めた、と報じた。
アメリカンは同日中にも記者会見して発表する。
アメリカンは日航との業務資本提携をめぐり、世界最大手デルタ航空と争っており、積み上げで巻き返しを図る。
同紙によると、アメリカン幹部が同日朝、日航幹部に会い出資の増額を正式に伝えたという。
新たな提案では、増額分をアメリカンの所属する国際航空連合「ワンワールド」から出資する形とした。
日航との資本提携を巡っては、米デルタ航空も5億ドルの出資を含む10億2000万ドルの金融支援を表明し、アメリカンとの間で日航争奪戦を展開している。
日本航空の資本提携先として名乗りを上げている米デルタ航空のエドワード・バスティアン社長が7日、東京都内で会見し、日航が法的整理で再建することが決まっても支援を行う考えを示した。
また日本政府の要請を前提に10億2000万ドルの金融支援額を上積みする考えを改めて示した。
バスティアン社長は企業再生支援機構が法的整理を軸にした再建を検討していることに関して、「再建方法は日航の利害関係者が決めること。
私どもは整理された後に投資するので、法的整理でも私的整理でもサポートする」などと語った。
提携の時期は「日航が決めること」と述べた。
松井孝治官房副長官は7日のBS11の報道番組に出演し、日本航空の再建問題について「負の遺産、しがらみを断ち切るべきなのは事実だと思う。
本当の再生は一回けじめをつけないとできない」と述べ、法的整理による再建が望ましいとの考えを示唆した。
警察庁
内閣官房内閣総務官室荻野徹、少年課長早川治鳩山由紀夫首相は7日夕、藤井裕久前財務相の辞任に伴って一つ空いた閣僚ポストの補充について「仕事の量が増えた時に必要に応じて考えていきたい」と述べ、現在の国家戦略室を「局」に格上げする政治主導確立法案が成立する4月以降に実施する可能性を示唆した。
首相官邸で記者団に語った。
今回の人事では、菅直人副総理兼財務相が兼務していた国家戦略担当相を仙谷由人行政刷新担当相が兼務することになり、「過重負担」と指摘されている。
鳩山首相の発言は、国家戦略室の「局」への格上げで業務量が増えれば仙谷氏の兼務を解き、新たな人員を補充する可能性を示したものだ。
平野博文官房長官も同日の記者会見で「通常国会で政治主導を進める法的対応をするのと合わせ、首相の考えの中にあるかも分からない」と述べ、政治主導確立法案成立後の閣僚補充に含みを残した。
日本の調査捕鯨船と反捕鯨団体「シー・シェパード」の抗議船が衝突した問題が、国内外で波紋を広げている。
郡司彰副農相は7日の記者会見で、事故の原因はSS側にあると厳しく非難。
取り締まり強化などを関係国に申し入れたことを明らかにし、抗議行動がエスカレートした場合には海賊対処法の適用を検討する可能性も示した。
一方、SSが寄港地とする豪州は、捕鯨に反対する国内世論の中、過激化する抗議行動への対処に苦慮している。
政府、豪・NZに抗議
会見で郡司副農相は、抗議行動について「我が国の船舶と乗組員の生命、財産を脅かす危険な行為。
断じて許すことはできない」と強調。
抗議船が船籍を置くニュージーランドと寄港地の豪州に対し、外交ルートで抗議したことを明らかにした。
ニュージーランドでは、高橋利弘・駐ニュージーランド大使が政府に対して「妨害活動の結果、衝突が起きた。
船員や船舶の安全を脅かす危険な行為で許されず、遺憾だ」と抗議した。
郡司副農相はSSを海賊対処法上の「海賊」と認定するよう求める意見があることについて「外務省などと協議が必要だが、これ以上、生命・財産を脅かす行為が続いた場合は協議すべき場面も出てくる」と認めた。
海賊対処法はソマリア沖の海賊などを取り締まる目的で昨年6月に成立。
適用されれば、公海上でも日本の海上保安庁や海上自衛隊が武器使用を含む公権力を行使できることになる。
関係者によると、石破茂前農相は在任当時、SSなども対象にするよう主張したが、政府内に慎重論が強く、議論は棚上げされていた。
水産庁幹部は「わらにもすがりたい思いはある」と期待感を示す一方で「小型で高速の抗議船に巡視船などが対応できるかどうか」と疑問を示す。
外務省幹部も「法律の内容から言って、SSが対象にならないという整理は既に済んでいる」と否定的だ。
豪、世論・対日で板ばさみ
今回の船舶衝突について、豪州、ニュージーランド両政府は7日、それぞれの海上保安当局に調査を命じたことを明らかにした。
ともに反捕鯨の立場を取る両国は、調査捕鯨の海域にも近く、SSの活動に重要な役割を果たしてきた。
特に豪州はSSの捕鯨妨害活動の事実上の出動拠点となっており、今回の衝突に関する報道も「日本が故意にぶつけた」というSS側の主張に依拠した内容が目立っている。
ギラード豪副首相はこの日の会見で、「死者が出なかったのは奇跡」と述べたうえで、調査捕鯨問題を国際法廷に持ち込む可能性について改めて言及した。
ラッド首相率いる豪労働党は、07年総選挙で、与党との違いを示すために調査捕鯨への厳しい態度を強調、反捕鯨世論の後押しもあって勝利を得た経緯がある。
SSの妨害行為の危険性が明白になっても、「自分たちがあおった世論に逆にしばられている状態」で、厳しい対応が取りにくい状況だ。
特に今年は総選挙を控えており、今回の衝突で再び過熱しそうな反捕鯨世論と、対日関係との間で難しい対応を迫られることになりそうだ。
一方、SSは今回の衝突後、「日本の攻撃を受けながらも、クジラのために戦う英雄」のイメージをアピールする広報戦術を展開している。
抗議船のダメージを強調すると同時に妨害行為の継続を宣言、欧米メディアなどを通じて資金獲得につなげる狙いもあるとみられる。
また、乗組員に豪州人が含まれていることなどを理由に豪艦艇の出動を求めるなど、世論に訴えて豪政府に揺さぶりをかけ、日本と反捕鯨国の対立を先鋭化させる意図もうかがえる。
農水省は、コメの公設市場である全国米穀取引・価格形成センターを廃止する方向で検討を始めた。
郡司彰副農相が7日の定例会見で明らかにした。
同センターは近年、取引量が減少の一途をたどり、指標価格を形成する機能を果たしていないと判断した。
年内にも結論を出す。
センターは売り手側に集荷業者、買い手側に卸業者が参加して主食用米の入札取引を実施、落札価格は農家向け助成金の算定基準にもなってきた。
ただ、04年度に上場義務が廃止されたこともあり、現在はセンターを通さない相対取引が主流。
センターの取引量は最盛期の97年産で103万トンと全流通量の約2割を占めたが、08年産米では約1万トンに落ち込んだ。
10年度から始まる農業者戸別所得補償制度モデル事業も、交付金の算定根拠には相対取引の平均価格を使う。
胚性幹細胞が体のさまざまな組織になり始める際、「Rest」と呼ばれるがん抑制遺伝子がスイッチのような役目を果たし、分化を促進していることがマウスを使った実験で分かった。
岐阜大大学院医学系研究科の山田泰広准教授病理学)らの研究グループが解明し、7日発行の米科学誌「セル・ステムセル」に発表した。
研究グループは、幹細胞の神経系への分化を抑制することが既に知られていたRestの働きに着目。
Restを意図的に壊して観察し、ES細胞の初期分化にかかわる遺伝子を持つ細胞の数が減ることを突き止めた。
Restを強制的に働かせると、対照的にこの細胞が増えたという。
Restは人工多能性幹細胞でも同様の働きをしているとみられ、山田准教授は「ES細胞やiPS細胞の効率的な分化方法の開発に役立つことが期待される」と話している。
波乱の1年を予感させる、新年早々の藤井裕久財務相の辞任である。
酒豪に何が起きたのか。
藤井と親交が深い辻事務所の辻トシ子に聞いた。
辻は半世紀以上、政官財関係者の面倒を見てきた事情通だ。
「みなさんから頼まれて、『辞めないほうがいい』と言ったんですが、医者が『静養しなさい』と。
仕方ないです。
大臣になった時に、『バクダンはやめれば』と注意したんですが。
鳩山さんが本当のことを言えるのは藤井さんしかいない。
私は赤ちゃんのころから知ってますよ。
藤井さんの父上が父の主治医で、死に際の脈をとってもらったから。
どうしようもないくらいまじめで頑固な人ですね」
父親の辻嘉六は敗戦のころの政界黒幕だった。
鳩山の祖父、一郎が日本自由党を結成した時、巨額の結党資金を提供したといわれ、嘉六の葬儀委員長は一郎が務めた。
辻を挟んで、鳩山・藤井の奇しき因縁である。
辞表提出の日、藤井と電話で話した。
サバサバした口調である。
「昭和2年、自由人だった高橋是清が田中義一首相に懇請され大蔵大臣に就任しながら、42日で辞めた例もありますからねえ」
とまず是清が出てくる。
「総理の父上の恩義もあって、財務大臣をお受けしたが、まあ、予算の年内編成もできた。
国債の乱発も防げた。
ご恩はお返しできたんではないかと。
体がねえ。
前立腺が悪化して血圧が乱高下するので、大臣業は耐えられない。
総理には『これからは非常勤の内閣顧問でお手伝いしたい』と申し上げたら、『お願いします』ということでした」
小沢一郎幹事長とのあつれきが心労になった、という説がある。
「それはない。
誤解です。
とにかく若い人に譲りたかった。
後任は野田君がいいと思ったが、抵抗が強くて」
小沢関係はそうかな、という感じもあるが、ここは当人の肉声を伝えるしかない。
藤井の話には導入部にしばしば高橋是清が登場する。
道標とする人物らしい。
高橋は通算七つの内閣の蔵相を務めた。
藤井も細川、羽田、鳩山と三つ。
史上、三つ以上はほかに戦前の松方正義、井上準之助、戦後の池田勇人、宮沢喜一だけだ。
田中義一内閣の時、高橋は金融恐慌鎮静化の見通しが立つとさっさと辞めた。
この時72歳。
藤井の頭を高橋の姿がよぎっている。
2人をつなぐキーワードは戦争だ。
1930年代、予算要求を際限なく膨張させる軍部を批判し、高橋は2・26事件で暗殺された。
それから9年後、12歳の藤井少年は東京で3度の大空襲に見舞われる。
防空壕の中で、
との思いに駆られたという。
大蔵省時代、田中角栄内閣で官房長官秘書官を務めた。
そのころ、田中が、
「戦争を知ってるやつが世の中の中心である限り、日本は安全だ。
知らないやつが出てくると、怖いなあ」
と言ったのを覚えている。
初の戦後生まれの安倍晋三首相が誕生した時、藤井は田中の言葉を思い出したという。
鳩山が2人目の戦後生まれ。
辞任劇のさなか、
「予算疲れというより、鳩ポッポのお守り疲れだ」
という声も聞かれた。
そうかもしれないが、戦争体験派によるお守りはますます重要だ。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/鳩山政権は11年度予算編成で民主党マニフェストに沿った政策実現を図るため、公益法人に流れ込んでいた補助金や委託費、基金などを財源に充てる方針だ。
公益法人が受け取った政策経費の一部を官僚OBの人件費に回す「中抜き」などが横行しているとみており、子ども手当の完全実施などに必要な財源の捻出につなげたい考えだ。
公益法人は民法を根拠に設立される民間の法人で、学術、慈善など営利を目的としない社団法人、財団法人の総称。
08年度の公益法人白書によると、07年10月現在の国所管の公益法人6720のうち、約半数の3350法人に9288人の国家公務員OBの理事がおり、うち7584人が所管官庁からの天下りだった。
民主党は衆院選前、天下り法人に年間12兆円が流れていると指摘し「マニフェスト財源」に充てる方針を示している。
公益法人の廃止は政府が一方的に決められず、国との関係を絶つ兵糧攻めで「立ち枯れさせる」作戦だ。
ただ、官僚OBを含む多数の公益法人職員が路頭に迷うほか、定年前の早期勧奨退職を強いられる公務員の再就職が難しくなる。
政府は公務員制度改革も並行して進め定年までの職場確保などを図る方針だ。
菅直人財務相が7日の就任会見で、望ましい為替相場の水準を「1ドル=90円台半ば」と示した発言の波紋が広がっている。
鳩山由紀夫首相らが慎重な対応を求める一方、亀井静香金融・郵政担当相は菅発言を支持。
菅氏も8日の会見で、輸出企業が円高に苦しんでいることを引き合いに「マイナスを与えたとは思っていない」と反論した。
市場関係者からは「財務相発言が市場の不安定要因になりかねない」との懸念も出ている。
「基本的に為替をマーケットに任せるのは当然だが、いざというときに行動をとることは財務相の権能だ」。
「円安誘導発言」を鳩山首相らにたしなめられた菅氏だが、8日の会見では、急激な円高に対しては市場介入も辞さない姿勢を強くアピールした。
景気回復とデフレ脱却を重視する菅氏にとって、円安は追い風になるためだ。
8日の東京外国為替市場は菅発言を受け、円売りが加速。
円相場は一時1ドル=93円70銭台と約4カ月半ぶりの水準まで下落した。
その後、鳩山発言で下げ幅を縮めたものの、午後5時時点でも前日比48銭円安・ドル高の1ドル=93円27〜29銭と、93円台のまま大方の取引を終えた。
東京株式市場の日経平均株価終値も、円安で輸出企業の業績が回復するとの期待感から、前日比116円66銭高の1万798円32銭と昨年来高値を更新した。
だが、菅発言に対しては、鳩山首相のほかにも閣内から「レートの高い、安いを言わない方がいい」との指摘が相次いだ。
元財務相の谷垣禎一・自民党総裁も「財務相としての発言はもっと脇を締めるべきではないか」と批判した。
苦言の背景には、政府の意向で円安誘導した場合、国際社会から「不当な輸出支援」との反発を受けかねないことがある。
野村証券の木内登英氏は「あからさまな円安誘導発言は、『自国のことしか考えていない』ととられ、国際金融の世界ででの評価を下げることになる」とみる。
円安が増益につながる輸出企業からの反応もさまざま。
電機大手幹部は「想定為替レートを1ドル=90円にしているので、90円台半ばになればありがたい」。
大手自動車幹部も「円安が追い風になるのは事実」と話す。
同時に「反動で一気に円高に転じかねない」「急な動きでは計画を立てにくい。
財務相は相場の安定に努めてほしい」との声も聞かれた。
債券市場では「緊縮財政にしていいとは思っていない」との菅氏の前日の発言から国債増発観測が広がった。
長期金利の指標となる10年物国債の利回りは一時、前日終値比0・02ポイント高の1・365%と約2カ月ぶりの高水準をつけた。
過去に「口先介入」も
為替介入の権限を持つ財務相発言は、これまでもしばしば外国為替市場に大きな影響を与えてきた。
藤井裕久前財務相は、就任直後の昨年9月、「緩やかな動きなら介入には反対」と発言。
市場から「新財務相は円高容認」と受け止められ、円相場は一時、政権発足前より3円近くも円高・ドル安の1ドル=88円台前半まで急騰した。
小泉内閣の02年12月には、塩川正十郎財務相が「世界水準でみれば1ドル=150〜160円が適正」と述べ、122円台だった東京市場の円相場は2日後、前日比1円以上円安・ドル高の1ドル=124円台後半に急落した。
塩川氏は01年末にも「現在のように高めに評価されているのであれば、安めの方向に誘導するよう努力すべきだ」と指摘。
言葉で円売りをちらつかせて市場を円安方向に動かそうとする「口先介入」を繰り返した。
米国では03年3月、就任したばかりのスノー財務長官が、外為市場のドル安傾向について「特に懸念していない」と発言。
市場関係者に「米国が強いドル政策を放棄した」と取られ、ロンドン市場などで一時、4年ぶりのドル安水準に。
スノー氏が翌日、「強いドルを支持する」と慌ててアピールする騒ぎになった。
総務省は8日、日本郵政の旧経営陣の企業統治の実態を調査するため、原口一博総務相直轄の「日本郵政ガバナンス検証委員会」を設置すると発表した。
12日に初会合を開き、「かんぽの宿」売却問題などについて検証し、3月末をめどに報告書を提出する。
検証委員会は、前衆院議員の亀井久興氏、保坂展人氏や弁護士、公認会計士ら計6人で構成。
かんぽの宿など不動産の売却や開発、日本通運との宅配便統合、クレジットカードや広告代理店などの業者選定――の3テーマごとに、弁護士らによる検証チームも設置する。
犯罪取り調べの録音・録画などを視察する目的で韓国を訪問中の千葉景子法相は8日、日本大使館で会見し「できるだけ導入を進める方向で一層力を入れたい」と意欲を示した。
韓国の警察は07年2月、取り調べの際の録画を導入し、その後、検察でも始めた。
元日の昼過ぎ。
鳩山由紀夫首相は、東京都が緊急雇用対策として渋谷区の国立オリンピック記念青少年総合センターに開設した「公設派遣村」を視察し、貧困問題に取り組む姿勢をアピールした。
青少年センターは、文部科学省所管の独立行政法人が運営する施設。
厚生労働省が協力を打診したところ、文科省は難色を示し、交渉は政治家同士の話し合いに持ち込まれた。
ところが、両省の政務官による協議でも結論は出なかった。
事態の打開に動いたのは、湯浅誠内閣府参与だ。
菅直人副総理や連合の笹森清元会長らを通じて川端達夫文科相に働きかけ、ようやく前向きな返事をもらった。
役割分担のはっきりしない「政」と「官」のすき間を、埋める必要があった。
「私が舞台を設定するから、思うようにやってくれ」。
菅氏が湯浅氏に参与への就任を打診したのは昨年10月4日。
「自分の人生は7割が選挙。
残りの3割で政策を考えてきた。
現場で10割やってきた君にかなうわけがない」。
政府に協力すべきかどうか悩んでいた湯浅氏を、菅氏はそう言って口説いた。
政府での肩書は当初の「国家戦略室政策参与」からなぜか「内閣府参与」に変わった。
「雇用対策は国家戦略室の仕事ではない」と説明されたが、民主党内に湯浅氏の起用を快く思わない議員がいるといううわさを後で聞かされた。
「貧困問題という視聴率の高い分野に、政治家が湯浅氏を引っ張ってきた」。
厚労省内にも冷ややかな声がある。
社会援護局の幹部は湯浅氏の信念に共感しつつ、不満を漏らした。
「カネがない中で人や組織を動かすのに我々が日々苦労していることを、湯浅さんは分かっていない」
官僚との距離を縮められないまま年末が近づき、湯浅氏は生活費貸付制度や雇用保険の改善を提案した。
だが、各課の担当者から返ってくるのは「財務省が認めてくれない」「実現は難しい」という返事ばかり。
湯浅氏の目には「縦割りの法律や制度の枠の中でできない理由を探している」ように映った。
ワンストップ・サービスや公設派遣村が実現したのは、貧困問題に理解のある菅氏や山井和則厚労政務官らが政権にいたからだ。
ただ、官僚機構を動かして政策の枠組みを変えるまでにはいたっていない。
「個人プレー頼みの粗削りで不安定な政治主導がどこへ向かうのか、まだ政治家にも官僚にも見えていない」。
参与の仕事を続けるべきかどうか、湯浅氏はまだ決めきれないでいる。
=つづく日米密約を調査している有識者委員会が、1972年の沖縄返還に絡み、米軍用地の原状回復補償費を日本が肩代わりした密約の実態を解明するため、財務省に資料の提出を求めることが分かった。
米財務省と独自交渉をしたのは旧大蔵省で、同省の関連文書が欠かせないと判断した。
沖縄返還に伴う日本側財政負担については、米資産買い取り費など総額5億1700万ドルに上る密約を示す文書が米国で公開されている。
当時の柏木雄介大蔵省財務官とジューリック米財務長官特別補佐官が署名している。
外務省の調査では、この密約の一部にあたる「米軍用地の原状回復補償費400万ドルを日本側が肩代わりした」と推定できる関連文書は発見されたが、密約文書そのものは見つからなかった。
有識者委は、旧大蔵省財政史室がまとめた「昭和財政史」などで密約に関連する時期の記述が不自然に欠落していることに注目。
実際には資料が財務省に残っている可能性があると判断した。
財務省は毎日新聞などの情報公開請求に対し07年に「文書は存在しない」と回答した。
しかし、情報公開に積極的な菅直人財務相が就任したこともあり、外務省関係者は「あらためて外務省から資料請求すれば文書が出てくる可能性がある」としている。
首相の意向反映外相、防衛相「当事者」外れる
米軍普天間飛行場の移設問題で、平野博文官房長官は8日、官房長官として10年ぶりに沖縄を訪問した。
「官邸主導」での決着を目指す鳩山由紀夫首相の意向が背景にあり、昨年末まで交渉当事者だった岡田克也外相、北沢俊美防衛相は一歩引いた形だ。
沖縄県の仲井真弘多知事は平野氏に「県外移設」を求めたが、米側はキャンプ・シュワブ沿岸部に移設する現行計画が最善との立場を変えておらず、首相が「5月まで」とする結論の行方は依然不透明だ。
「騒音はすごいですか」「防音対策はしていますか」。
平野氏は9日昼、普天間飛行場に隣接する住宅街を歩き住民に現状を聞き、飛行場と隣り合わせる小学校の屋上にまで上った。
米軍基地周辺の住宅街を閣僚が歩いて視察するのは異例。
伊波洋一宜野湾市長は記者団に「官房長官が小学校まで来たのは初めてだと思う。
屋上まで上がってもらえてありがたい」と語った。
「普天間は私に任せて、首相は毅然としていてください。
自分が腹を切ります」。
平野氏は4日夜、東京都内のホテルで食事を交えて会談した首相に「宣言」した。
平野氏は昨年12月、移設先を検討する政府・与党の「沖縄基地問題検討委員会」委員長に就任。
周辺に「米国のカウンターパートはジョーンズ大統領補佐官だ」と強い意欲を示しており、首相も8日、「大変強い意志を持って行動してくれている」と期待感を示した。
首相の普天間問題を巡る政府外のアドバイザー役にも変化が表れ始めた。
これまでは「常時駐留なき安全保障」などで共鳴する寺島実郎・日本総合研究所会長をアドバイザーとしてきたが、97年前後の普天間県内移設受け入れを巡る経緯を知る岡本行夫元首相補佐官や田中均元外務審議官としばしば意見交換している。
政府関係者は「あらゆる角度から検討し、最後は自分で決断するという姿勢の表れだ」と解説する。
一方、岡田氏は普天間問題を官邸に任せ、対米関係全般に取り組む考えだ。
8日の記者会見では「普天間でさまざまな議論があり、日米関係は問題がないわけではないが、同盟を深める共通認識はある」と強調。
自らは環境整備の役割に回る姿勢を示す。
当初最も現行計画容認に近い立場だった北沢氏は、防衛省内に現行計画に携わっていないメンバーを含む特命チームを発足させ、首相に配慮を見せる。
同省の長島昭久政務官も9日、東京都内のシンポジウムで「名護市長選の結果にかかわらずこの問題は非常に困難だ」と述べ、24日投開票の名護市長選で現行計画容認姿勢の現職が再選を果たしても、現行計画の実施は困難との認識を示した。
地元自治体「県外」シフト自民県連の「方針転換」受け
「県民は県外を強く望んでいる。
そういう方向も含めて答えを出していただければ」。
仲井真知事は平野氏との会談の冒頭で県外移設を求めた。
昨年11月、岡田氏との会談で「県内では県外移設に大変な期待が盛り上がっている」と述べたのよりも強い表現だ。
知事の姿勢が変化した背景には「県内移設容認」で歩調を合わせてきた自民党県連が「県外」に方針転換した上、後援会からも「県外を明確にすべきだ」との声が出るなど支持基盤内での変化がある。
県幹部は「県から辺野古移設に触れる必要はもうない。
ベストである県外を要求すればいい」と強調する。
一方、米空軍嘉手納基地の地元3首長は9日、北谷町役場で平野氏と会談。
嘉手納統合案を改めて拒否し、県外移設を要求した。
宮城篤実嘉手納町長は「県民の7割以上が県外を求めている」と迫り、「これを機会に、安全保障を沖縄に一極集中せずに全国的な議論になるよう、官房長官の立場で仕掛けてほしい」と注文した。
愛犬のお墓作り/行列並んで昼食/百貨店で買い物
鳩山由紀夫首相=似顔絵=は9日、2カ月半ぶりに東京・田園調布の私邸に戻った。
年末年始もほとんど公邸にこもり、私邸に立ち寄るのは公邸に引っ越した昨年10月28日以来初めて。
私邸に泊まる予定だったが、「水まわりに不調があった」ため、夜には公邸に戻った。
首相はまず私邸の庭で、昨年9月16日の政権発足当日に死んだ愛犬「アルフィー」の墓を作った。
午後には近所の百貨店内で昼食。
行列があり、店からは先に入るよう促されたが、一般客と同様に順番を待って入店した。
この後、買い物をした首相は記者団に対し「久しぶりに公邸の外で買い物して解放感を味わった」と話し、休日を楽しんだ様子だった。
菅直人が新財務相に決まった直後、テレビは「霞が関なんて大バカですからね」と息巻く菅の映像を繰り返し流した。
今も流している。
官僚大バカ論は、「お上のなさることに間違いはない」という官僚無謬論を裏返しにした極論である。
官僚は複雑な国家行政組織の実質であり、それ自体が根源的な悪であるというようなものではない。
菅の大バカ発言は、まだ政権交代の高揚感が残る昨年10月31日、民主党東京都連が主催した政治スクール修了式の基調講演の一部だった。
そこだけを切り取って財務相就任に結びつけた報道には菅も閉口したことだろう。
政治家・菅の飛躍の原点は96年、厚相として、薬害エイズ事件の行政の過失を証明する資料を、官僚の抵抗を押し切って暴いたところにある。
この時の体験に基づいて書き下ろした「大臣」が11万部。
政権交代を加筆して昨年末に出した増補版が1万6000部。
官僚の言いなりになってたまるかという意地が、よくも悪くも菅の筋金であり、菅を一方の旗頭として生まれた民主党の気風にもなっている。
その民主党の政権だけに、官僚は間合いの取り方を迷い、政権は官僚を使いこなせていない。
小沢一郎が登場しなければ決着しない予算編成、軽々しい政治主導で混乱に拍車がかかる普天間が象徴だろう。
現状について高名な評論家がこう言っている。
「自転車にしか乗ったことがないアマチュアをF1レーシングカーに乗せて運転させようとしたら車がエンコして動かなくなったというに近い」
まもなく政権4カ月。
政治主導の決意は決意として、精密なF1レーシングカーをいかに走らせるか。
それこそが財務相と鳩山政権の課題であることは言うまでもない。
それにつけても春の嵐の訪れは早かった。
通常国会開幕直前という異常なタイミングで藤井裕久財務相が辞めた。
77歳。
故障があって不思議はないが、前日は淡々と定例会見に臨んだ能弁の藤井が、肝心の節目で会見せず、「著しく健康を害し」という一片の声明を出して去った異様さが際立つ。
菅は鳩山由紀夫首相に3度説得され、3度目に財務相を受けたという。
固辞する間に、菅は仙谷由人と野田佳彦を推した。
後継候補に仙谷と野田の名もあがったというのはそういう経緯をさしている。
菅はかねて小沢一郎に批判的だったが、03年、民主党代表として小沢の自由党と合併を果たし、接近した。
菅はインタビューで連携の手応えを聞かれ、こう答えている。
「最強ですよ。
一緒にやっているかぎりは大丈夫です」
仙谷と野田は、小沢とは疎遠だ。
藤井は長く小沢に仕えたが、昨春の西松献金事件で小沢の代表辞任を促し、小沢に疎まれたといわれている。
4人のうち元日の小沢邸に招かれたのは菅だけ。
その菅が財務相になった。
小沢主導かどうかは重要ではない。
幹事長がこの人事に無関心であるとすれば、その方が問題である。
重要なのは、菅が財務官僚をよく率いて経済の難局に立ち向かえるかどうかだ。
器量が問われている。
米軍普天間飛行場の移設問題を巡り、平野博文官房長官は10日、移設先として浮上している下地島や伊江島を含む沖縄周辺の離島や本島を自衛隊機で上空から視察。
その後那覇市内で記者会見し、自らが委員長を務める政府・与党の「沖縄基地問題検討委員会」で今後、県外の移設先候補地を訪問する考えを示した。
平野氏は「違う場所の視察も当然あり得る」と述べた。
みんなの党の渡辺喜美代表=似顔絵=は10日、NHKの報道番組で、自民党について「自民党は腐ってもタイだと思っているのだろうが、国民は腐ったタイは食べない。
野党になっても増税が必要と言っているようでは政権奪取は無理だ」と批判した。
民主党に対しても、小沢一郎幹事長の「政治とカネ」の問題を念頭に「自民党時代と同じことをしている。
国民が愛想を尽かすのにそう時間はかからない」と指摘した。
渡辺氏は次期参院選での民主、自民両党への批判票取り込みを狙い、独自色を強めている。
公明党の山口那津男代表=似顔絵=は10日、NHKの報道番組で、次期参院選後の民主党との連携について「選挙結果に応じて対応を検討するのが国民への責任だ。
国民のニーズを実現する視点で選択したい」と述べ、前向きな姿勢を示した。
参院選での民主、自民両党との選挙協力に関しては「政党対政党の協力は今、考えていない」と否定する一方で、「人間関係中心」とも述べ、選挙区事情によっては民主党との協力にも含みを持たせた。
会社更生法を活用して再建を進める日本航空の新しい最高経営責任者に、政府と企業再生支援機構が京セラの稲盛和夫名誉会長に就任を要請していることが10日、分かった。
ベンチャーだった京セラを有名企業に育てた稲盛氏の手腕を評価した。
稲盛氏は回答を保留しており、週内にも回答する見通し。
ただ、稲盛氏は高齢に加え、日航CEOに就任する場合は政府の行政刷新会議のメンバーを辞任する必要が生じるとみられる。
日航は19日にも会社更生法の適用を申請する見通し。
その後、西松遥社長ら現経営陣の大半が退任する。
支援機構は、CEOを外部から招き、最高執行責任者は日航内部から昇格させる方向だ。
また、日航の新経営陣は、米デルタ航空、アメリカン航空のどちらと提携するかについて、2月中に結論を出す見通し。
両社とも日航への出資を提案しているが、支援機構内では、再建を強力に主導するために外資の出資を受け入れず、提携を業務面だけにとどめる案も出ている。
菅直人副総理兼財務相は10日のテレビ出演で、国の財政健全化について「この1年は徹底した財政の見直しを中心に進めるべきだ。
その上で消費税、環境税など必要な議論をしていく」と述べ、当面は行政や予算の無駄削減などを優先し、消費税の増税論議は11年度以降に先送りすべきだとの考えを示した。
消費税をめぐっては、鳩山由紀夫首相が次期衆院選まで4年間凍結を表明する一方、仙谷由人国家戦略・行政刷新担当相ら一部から早期の議論開始を求める声が上がっている。
また10年度予算で、特別会計の「埋蔵金」など税外収入が過去最大の10・6兆円に上ったことをめぐり、菅氏は「今年ほどは出せない」と強調。
歳出抑制を柱に財政健全化を進めるべきだとした。
仙谷由人国家戦略・行政刷新担当相は10日、徳島市で会見し、消費税問題について「少子高齢化が進む中、社会保障を維持するためにどういうシステムがいいのかという観点から、消費税の議論は避けて通れない」との認識を改めて強調。
「次の政権を争う衆院選の前には具体的な政策課題として練り上げる。
そのために、夏の参院選の前にどうこうではなく、議論は常時して基礎的な部分を用意すべきだ」と述べた。
10日付の米紙ワシントン・ポストは民主党の小沢一郎幹事長を分析する東京発の記事を掲載、米政府内に小沢氏の政治行動に対し「警戒感と理解が交錯している」と伝えた。
記事は「『闇将軍』の返上」と題し、鳩山政権がぐらつく中で小沢氏が存在感を見せつつあると指摘。
昨年12月に国会議員約140人を含む600人超を率いて訪中したことや来年度予算案編成での動きを引き合いに出した。
その上で、オバマ政権内には小沢氏について「日本を米国から遠ざけることをたくらんでいる」とする見方と「古いタイプの政治家で、外交よりも選挙に勝つことに関心がある」との意見が混在していると報じた。
中国税関総署は10日、中国の09年の輸出額が前年比16・0%減の1兆2016億ドルとなったと発表した。
世界的な金融危機の影響で、83年以来26年ぶりの前年割れとなったが、中国は前年まで首位のドイツを昨年11月時点で既に抜き、09年通年もドイツの予測値を数十億ドル上回ったことから、09年は中国が輸出額で初めて世界一に躍り出る可能性が高くなった。
貿易黒字は03年以来6年ぶりに減少した。
中国は欧米や日本の主要メーカーが低コストの生産拠点として進出。
09年の国内総生産も日本を抜いて世界第2位の経済大国となるとみられ、中国の存在感が一層高まりそうだ。
08年の輸出額は世界貿易機関の統計でドイツが中国をわずかにしのいだ。
日本は両国の半分強の約7820億ドルだった。
09年の輸入額は、内需拡大などで比較的落ち込みが小さく11・2%減の1兆56億ドルで、貿易黒字は34・2%減の1960億ドル。
最大の輸出先は欧州連合で09年は前年比19・4%減の2362億ドル。
対米輸出が次いで大きく12・5%減の2208億ドルだった。
成人の日を前に、民主党の小沢一郎幹事長は10日、東京都千代田区の日本棋院本院で、新成人となる井山裕太名人と対局した。
史上最年少で名人位を獲得したホープに対し、小沢氏は3目のハンディを生かし序盤こそ優勢に展開したものの、終盤での逃げ切りに失敗し、2時間の熱戦の末、引き分けとなった。
対局後、井山名人との対談で「手心を加えていただいたと思います」と語った小沢氏。
18日からの通常国会で、野党は小沢氏の資金管理団体による土地購入問題の追及に手ぐすねを引いているが、こちらは逃げ切れるか。
農林水産省は、中山間地の環境保全と農業振興を図る「里地里山保全・活用法」を制定する方針を固めた。
企業やNPOなどと農家、自治体が連携して立案した保全・活用計画を認定し、中山間地での農業に参入した企業などに、無利子の公的融資や債務保証など金融支援措置を講じる内容。
農水省は来年度中にも法制化したい考えだ。
中山間地は平野の外縁部から山間部までを指し、国土の6割、農地面積と農家人口の4割を抱える。
里地・里山と呼ばれる地域も含み、国土と水源保全など多様な役割を担うが、住民減少と高齢化で耕作放棄地が増え、衰退の一途をたどっている。
また、コメ農家を対象にモデル事業が10年度から実施される農業者戸別所得補償制度は交付額が全国一律のため、農地が狭く傾斜地も多いなど農業生産に不利な中山間地対策が課題になっていた。
新法は中山間地を「多様な文化の継承や自然とのふれあいの場として価値が高まっている」と位置づけ、企業参入を軸とした振興計画への支援を打ち出す。
異業種からの農業参入に加え、地元農林業者の加工部門進出も促進。
都会から移住者を呼び込み、所有者が不在の農地や里山の担い手を確保することも狙いだ。
経営再建中の日本航空が、世界最大手の米デルタ航空を提携先に選び、国際航空連合「ワンワールド」から「スカイチーム」に移籍する案が有力になったことが11日、分かった。
米アメリカン航空も日航との提携強化を申し入れているが、日航と国土交通省がデルタ優位の判断に傾いており、企業再生支援機構でもデルタを推す声が強まっている。
機構の支援決定後に新経営陣が提携先を正式に決める。
日米両政府が12月、オープンスカイ協定締結で合意したのを受け、日航はデルタとともに日米間で独占禁止法適用除外を申請する見通しだ。
デルタは日米をはじめアジアとの間で収益路線を豊富に持っている。
日航にとっては、デルタと提携する方が、運賃の共通化や運航ダイヤの調整などによる長期的なメリットが大きいとの見方が強い。
日航が移籍すれば、スカイチームの日米路線の乗客シェアが6割を超えるため、ワンワールドに加盟するアメリカンは「スカイチームへの移籍は米独禁当局が認めない」と主張。
デルタ側は、全日本空輸などの「スターアライアンス」がかなりのシェアを持っているため競争は維持され問題ないと反論している。
デルタは日航に対し5億ドルの出資など、計10億2000万ドルの金融支援を申し出ている。
機構内部では、再建後に株式を売却する際の選択肢を狭めるとの懸念から、出資を受け入れない案が出ているが、デルタは「経営に参画する意思はない」と強調し、出資する際に議決権を求めない意向を政府に伝えており、流動的な要素も残る。
水俣病未認定患者の救済問題で、国や熊本県、原因企業チッソを相手取り裁判を続けている水俣病不知火患者会は11日、水俣市で総決起集会を開き、環境省との和解協議に応じる方針を正式決定した。
政府が進める救済措置の実現は、訴訟派団体で最大の2018人の原告を抱える不知火患者会の受け入れが鍵を握っており、和解協議が始まることで救済策は実現に向かう可能性が出てきた。
患者会は15日に熊本地裁に和解勧告を要請する。
環境省も協議に応じる姿勢で、早ければ22日の次回弁論で勧告が出る見通し。
協議では、患者に支払われる一時金の金額や対象者の判定方法などが焦点になるとみられる。
不知火患者会は裁判を通じた救済を求め、05年の第1陣50人を皮切りに09年11月の18陣まで追加提訴を繰り返している。
同年7月に成立した水俣病救済特別措置法には「チッソ救済を図るものだ」と反対したが、田島一成副環境相が10月、患者会と和解を目指す方針を表明。
両者で和解に向けた事前協議が進んでいた。
菅直人副総理兼財務相は11日夜、ガイトナー米財務長官と電話で協議し、為替安定などで協調していくことの重要性を確認した。
菅氏は7日の就任記者会見で「もう少し円安の方向に進めばいいと思っている」などと発言。
市場から円安誘導と受け止められ、一時、円が急落するなどの影響が出ていた。
今回の電話協議は、7日に財務相に就任した菅氏の「あいさつ」として、日本側から提案した。
菅財務相は2月上旬にカナダで開かれる先進7カ国財務相・中央銀行総裁会議に出席することなどを伝えた。
ガイトナー長官と協議するのは今回が初めてで、通訳を介して10分程度、会話を交わした。
0570・064・370
全国共通番号で消費者被害の身近な相談に応じる「消費者ホットライン」の全国運用が12日から始まる。
番号は0570・064・370。
土日も利用できる。
相談しやすい環境を整えることで被害の未然防止や泣き寝入りを防ぐのが狙いだ。
約95%の地域では自治体や消費生活センターなど最寄りの相談窓口に直接つながるが、盛岡市や和歌山市など82市町村では技術的な問題などから身近な窓口の電話番号のガイダンスにとどまる。
土日祝日は、都道府県の消費生活センターや国民生活センターにつながる。
料金は相談窓口に転送後から通常の電話料金がかかる。
休日に遠方から国民生活センターにつながる場合は最高で3分80円。
利用時間はおおむね午前10時から午後4時。
北朝鮮外務省は11日、「朝鮮戦争開始60年になる今年、休戦協定を平和協定に転換するための会談を速やかに開始することを休戦協定当事国に丁重に提議する」との声明を発表した。
朝鮮中央通信が伝えた。
会談の形式については「個別でも、朝米会談のように6カ国協議の枠内でも進められる」と指摘。
一方、「制裁という差別と不信の障壁が除去されれば、6カ国協議もすぐ開かれることが可能だ」とし、6カ国協議に復帰する条件として経済制裁の解除を改めて訴えた。
声明は、平和協定に向けた会談について「委任によって提議する」としており、国防委員会などの決定があることを示した。
また、朝鮮半島非核化へのプロセスについて声明は「再び軌道に乗せるには、核問題の基本当事者である朝米間の信頼の構築に優先的な注目を払わなければならない」と強調し、そのためにも平和協定締結が必要だと改めて訴えた。
1950年に始まった朝鮮戦争は、53年に米国を中心とした国連軍と北朝鮮、中国の間で休戦協定が締結された。
韓国は協定に署名していない。
北朝鮮はこれまでも平和協定締結を繰り返し主張してきた。
しかし、平和協定の当事国の枠組みについては、05年9月の6カ国協議共同声明では「直接の当事者」、07年10月の南北首脳会談の合意では「3者または4者」――などとされ、現在も明確な定義はない。
経済疲弊も背景に韓国「非核化拒否の戦術」
北朝鮮が11日の外務省声明で、朝鮮戦争の休戦協定を平和協定に転換するための会談を提議したのは、「戦争開始60年」というタイミングをとらえ、米国に早期対応に乗り出すよう促す狙いがあるとみられる。
声明では、核問題をめぐる6カ国協議のプロセスを進めるためには米朝間の信頼醸成が必要で、そのためにも平和協定の締結がまず必要であると強調。
「各当事者が互いに銃口を向けている交戦状態の下では、いつになっても相手方に対する不信をなくすことができず、非核化はおろか会談自体を順調に推進することもできない」と訴えた。
また、北朝鮮が平和協定を求める背景には、国内の厳しい経済状況がある。
朝鮮戦争が法的には「戦争状態」であるため、北朝鮮にはこれを根拠にした外交・経済的制約が数多く存在する。
北朝鮮としては、疲弊した経済立て直しを図るうえでも、可能な限り早く平和協定締結に持ち込み、経済的孤立からの脱却を図りたいという強い願望がある。
一方、韓国政府当局者は11日、北朝鮮の平和協定締結提案に対し「6カ国協議で北朝鮮の核問題をうやむやにしようとの意図が見える」と警戒感を示した。
韓国の柳明桓外交通商相は最近の聯合ニュースとのインタビューで「非核化を拒否したり、遅らせるための交渉戦術とみるしかない」との見解を示していた。
国連総会が06年に定めた「国際生物多様性年」の開幕を祝うドイツ政府主催の式典が11日、ベルリンの自然学博物館で開かれた。
メルケル首相らに続いて演説した田島一成副環境相は、10月に名古屋市で開催する国連生物多様性条約第10回締約国会議の成功に意欲を示した。
今年は世界各国で国際生物多様性年の関連イベントが開かれ、閉幕式典は12月に石川県で予定されている。
田島副環境相は「地球と生命の将来について、真剣に論じることを楽しみにしている」とCOP10に臨む抱負を語った。
日米密約を調査している有識者委員会は11日、外務省で定例会合を開いた。
資料の精査などに時間がかかるため、当初1月中に予定していた報告書の取りまとめが2月下旬以降にずれ込む見通しになった。
会合では各委員から、報告書作成の進行状況が報告されたが、検証結果をまとめるにはなお時間が必要との認識で一致した。
また、佐藤栄作首相とニクソン米大統領が交わした沖縄返還後の核再持ち込みを取り決めた密約について、密約文書を保管していた佐藤氏の次男、佐藤信二元運輸相から文書のコピーの提供を受けたことも報告された。
中国の習近平国家副主席は11日、訪中している静岡県の川勝平太知事と北京の人民大会堂で会談した。
川勝知事は鳩山由紀夫首相の親書を手渡し、習副主席は「今年中の鳩山首相の中国訪問を願っている」と述べた。
川勝知事によると、親書は「友愛精神に基づいて友好関係を深めたい」との趣旨だった。
習副主席は「親書にあるような友情を確かめるためにも、ぜひ今年中の訪中を願っている」と答えたという。
政府が永住外国人に地方選挙権を付与する法案を18日召集の通常国会に提出する方針を決めた。
選挙権付与に強いこだわりを持つ小沢一郎民主党幹事長の求めに鳩山由紀夫首相が同調した。
政府・与党内に異論も根強く、提出までに曲折が予想される一方、野党・公明党からは歓迎の声が上がり、国会審議の焦点となりそうだ。
「日本国政府としての姿勢を明確にすべきだ。
そのために政府提案にするのがよいと一致した」。
小沢氏は12日の記者会見で強調。
平野博文官房長官も会見で法案提出方針を表明し、採決時に党議拘束を要請する考えを示した。
選挙権付与は、昨年10月の政府・民主党首脳会議の初会合で党側が持ち出した。
政府内には慎重論もあったが、鳩山首相は同10月、李明博韓国大統領との共同記者会見で「前向きに結論を出していきたい」と表明。
小沢氏が同12月に韓国での講演で「通常国会には現実になるのではないか」と踏み込んだ。
平野氏は昨年末、原口一博総務相に法案検討を指示。
ただ原口氏は12日の記者会見で、国民新党の反対を念頭に与党3党による意思決定の後に「初めて私たちが動く」と連立相手への配慮を見せた。
法案は原則的に日本と外交関係がある国の国籍を有する人を対象とする野党時代の民主党案が軸になるとみられる。
永住外国人は朝鮮半島出身者が多いが、この場合は在日韓国人に限られる。
ただ、与党内では賛否が交錯している。
民主党の山岡賢次国対委員長は12日、東京都内のホテルで開かれた在日本大韓民国民団の新年会あいさつで「法案が一日も早く国会で実現するように全力で取り組んでいきたい」と表明。
社民党も支持するが、国民新党代表の亀井静香金融・郵政担当相は12日の記者会見で「国民新党は賛成してない」と異議を唱えた。
野党の内情も複雑。
公明党の漆原良夫国対委員長は記者団に「公明党はずっとこの法案をやってきたが、自民党の反対で実現できなかった。
今が成立の一番のチャンス」と期待感を示した。
しかし、自民党の安倍晋三元首相は12日のBSフジの番組で「憲法違反だ。
自民党は当然反対すべきだ」と強調。
大島理森幹事長も記者会見で、地方議会で出ている反対の意見書を「尊重して議論する」と慎重姿勢を示した。
自民、公明両党で対応が分かれれば、ねじれ現象が起きる可能性もある。
政府は12日、今年取り組む重要課題や問題意識を閣内で共有化するため、約2時間にわたって閣僚懇談会を開いた。
閣僚懇は通常数十分で、これだけ長時間行うのは異例。
各閣僚が約5分ずつ意見を述べた後、衆院選のマニフェストで掲げた一般会計と特別会計を含めた総予算の見直し作業の進め方などについて意見交換した。
政府は12日の閣議で、財務相の交代や国会対応に伴う担務の変更を決めた。
「成長戦略」は財務相に就任した菅直人副総理が引き続き担う一方、その他の菅氏が担当していた地球温暖化対策や雇用対策などは仙谷由人国家戦略・行政刷新担当相の担務となる。
また防災担当を現在の前原誠司国土交通相から中井洽国家公安委員長にかえる。
政府は12日、首相官邸で行政刷新会議を開き、無駄な事業を洗い出す「事業仕分け」の10年度予算案への反映状況などを報告した。
「事業廃止」などの仕分け判定を反映した結果、一般会計で9692億円の歳出削減を実現したと説明。
独立行政法人の基金返納などによる歳入確保額1兆269億円と、概算要求段階での予算削減額1兆3122億円を合わせ、鳩山政権で計3兆3082億円の予算見直しを実現したと強調した。
事業ごとの予算反映状況を財務省の資料に基づいて毎日新聞が集計したところ、仕分けで「廃止」判定となった66事業のうち、実際に廃止されたのは44事業で、残る22事業で443億円が予算計上された。
また、「10年度の予算計上見送り」とされた19事業は、予算規模を縮減したものの、計534億円が計上された。
「予算縮減」とされた事業は、10年度予算では約4686億円が削減された。
政府は12日の閣議で、09年12月17日に67歳で死去した涌井紀夫・最高裁判事の後任に白木勇・東京高裁長官を任命することを決めた。
15日付で発令される予定。
涌井氏は裁判官出身で、後任の人選も裁判官から行われた。
白木勇氏
68年東京大法卒。
70年判事補。
東京地裁所長、広島高裁長官などを経て08年11月から東京高裁長官。
愛知県出身。
警視庁の米村敏朗警視総監が勇退し、後任の第88代警視総監に警察庁警備局長の池田克彦氏が就任することが12日の閣議で承認された。
いずれも18日付。
池田氏は警察庁警備課長、大阪府警と警視庁双方の警備部長などを務め、警備全般に精通していることで知られる。
08年には北海道洞爺湖サミットの指揮を執り、新型インフルエンザ発生時の行動計画を策定した。
勇退する米村総監は74年、警察庁に入庁。
大阪府警本部長、警備局長、官房長などを経て08年8月、警視総監に就任した。
体感治安の回復を重点目標に掲げ、振り込め詐欺や電車内の痴漢、万引きなど犯罪抑止のため業界を巻き込んだ対策を推進。
長期未解決事件を扱う専従捜査班を全国で初めて設置した。
池田克彦氏
京都大法卒、76年警察庁入庁。
埼玉県警本部長、警視庁警務部長などを経て、07年8月から警備局長。
兵庫県出身。
警察庁
警備局長西村泰彦、警察大学校副校長兼長官官房審議官・刑事局担当神山憲一、警備企画課長桝田好一、鹿児島県警本部長笠原俊彦、国際課長白川靖浩、生活安全局長樋口建史、交通局長石井隆之、長官官房審議官・警備局担当鎌田聡、特別捜査幹部研修所長小風明、茨城県警本部長杵淵智行、国家公安委員会会務官島根悟、長官官房参事官・企画担当高木勇人、給与厚生課犯罪被害者支援室長杉本孝
退職巽高英、東川一外務省
デュッセルドルフ総領事小井沼紀芳
日本航空の経営再建で焦点となっていた企業年金の減額問題で12日、減額に必要なOBの3分の2以上の同意が集まり、高コスト体質の象徴とされてきた年金にようやく減額のめどがついた。
前原誠司国土交通相は12日、主力3行の頭取に法的整理案を支持する方針を伝え、大筋で了承を得るなど、19日をめどとした日航の会社更生法の適用申請に向け、関係者の調整は最終局面を迎えている。
「さらに減る可能性あり」会社側が説得
「3分の2の確保は微妙」とみられていた日航の年金減額をめぐるOBの同意取り付けは、回答期限ぎりぎりで必要数に達した。
3分の2に届かないと、日航の年金基金が解散され、受け取る金額がさらに減る可能性があるとの危機感が広がったためとみられる。
政府の内部資料によると、日航の年金支給額はモデルケースで月額最大48万円。
内訳は国民年金7万円、厚生年金16万円、企業年金25万円。
全日本空輸より高額とされ、年金の積み立て不足は約3000億円に上り、財務を圧迫してきた。
日航が現役社員約53%、OB約30%の減額案を示したのは昨年11月。
公的資金を使う企業再生支援機構の支援を受けるのに不可欠とされ、日航は「法的整理を避けるため減額案に同意してほしい」と呼びかけていた。
だが、12月下旬に正式な確認書類を発送した後、支援機構の法的整理案が伝えられると、同意書が届くペースが一気に鈍った。
「法的整理になるなら同意しても意味がない」と考えるOBが増えたのだ。
今月4日の段階で、同意は全体の約3分の1の約3000人にとどまっていた。
このため、日航はOB一人一人に電話での説得を繰り返した。
特に「3分の2の同意がないと年金基金が解散される可能性がある」と強調。
会社が法的整理され、年金資産の積み立て不足を埋められなかった場合、基金解散時の分配額が現行支給額の4割程度まで減ると説明した。
これは日航の減額案よりもさらに大幅な削減となるため、終盤で同意に踏み切ったOBが多かったとみられる。
ただ、「法的整理の場合に基金が解散されるとは限らない」との見方もあった。
前原誠司国土交通相直属の専門家チーム「JAL再生タスクフォース」は昨年10月の報告書で、日航に会社更生法が適用されても、年金は「労働債権・賃金債権として取り扱われ、優先債権扱いとなる可能性が高い」と大幅な減額にはならない可能性を指摘していた。
あるOBは「解散の二文字に動揺し、減額に同意せざるを得ない人が多かった。
会社側の説明には納得していない。
個人は組織の力に屈せざるを得ないと思った」と話している。
ことば
企業年金
企業が従業員の退職後の生活を支援するため、独自に支給する年金。
公的年金の基礎年金、厚生年金に上積みされる「3階部分」に当たる。
掛け金は企業が拠出し、基金で運用・給付する場合が多いが、日航などは従業員が在職中に積み立てる部分もある。
団塊世代の大量退職や、株価低迷・超低金利による運用環境の悪化で積立金不足に悩む企業は少なくない。
企業年金
企業が従業員の退職後の生活を支援するため、独自に支給する年金。
公的年金の基礎年金、厚生年金に上積みされる「3階部分」に当たる。
掛け金は企業が拠出し、基金で運用・給付する場合が多いが、日航などは従業員が在職中に積み立てる部分もある。
団塊世代の大量退職や、株価低迷・超低金利による運用環境の悪化で積立金不足に悩む企業は少なくない。
12日の東京株式市場は、日航株が上場廃止への警戒感から投げ売り状態となった。
取引終了間際に値幅制限の下限となる前週末比30円安の37円で878万株の売買が成立したが、7億3800万株超の売り注文を残したままで、一段の株価下落は必至だ。
支援機構で日航株の上場廃止と100%減資が有力案となっているのは、「経営監視の役割がある株主の責任も厳しく問うべきだ」との意見が強まっているためだ。
債権カットで金融機関などに損失を負わせるだけでなく、株主が出資する資本金を全額取り崩す「100%減資」で損失を穴埋めする必要があるとの考えからだ。
だが、日航は、個人株主が約38万人と、国際優良銘柄のホンダやパナソニックを上回り、投資家のすそ野が広い。
日航の個人株主の多くは、運賃割引などの株主優待制度目当てに株式を保有してきたとみられ、減資で優待制度が使えなくなると、顧客離れを招きかねない。
09年9月末時点の筆頭株主は、日航と統合した旧日本エアシステムの筆頭株主だった東京急行電鉄。
機関投資家の保険会社や信託銀行を除けば、元衆院議員の糸山英太郎氏が自ら経営する新日本観光分も含めて実質2位。
東急電鉄も本業への効果が薄いとして売却した可能性が指摘され、法人株主でも「日航離れ」が進んでいる。
日航の主要株主と持ち株比率
東京急行電鉄294
東京海上日動火災保険256
ニッセイ同和損害保険157
日本トラスティ・サービス信託銀157
日本航空グループ社員持株会135
みずほコーポレート銀129
三菱東京UFJ銀127
糸山英太郎氏118
日本マスタートラスト信託銀107
新日本観光096
※持ち株比率%。
昨年9月末時点。
日航資料から作成京セラの稲盛和夫名誉会長は12日、政府と企業再生支援機構から日本航空の新しい最高経営責任者に就任するよう要請されていることについて「何もまだ決めていません」と述べた。
13日に機構から正式な要請を受けた上で、受諾するかどうかを判断する考えを示した。
政府の行政刷新会議に出席後、首相官邸で記者団に明らかにした。
1985年の日本航空ジャンボ機墜落事故の遺族らでつくる「8・12連絡会」は12日、日航の経営再建問題で前原誠司国土交通相に対し、安全の確保について考えを示すよう、要望書を提出した。
要望書では、再建による合理化とリストラで安全問題が置き去りにされ、航空機事故の再発につながることを連絡会として最も心配しているとしたうえで「安全確保に必要な人員と財源について、経営再建にあたる裁判所にも伝わる形で示していただきたい」としている。
政府は13日、国家戦略室を「局」に格上げし、行政刷新会議にも法的根拠を与える「政治主導確立法案」の概要をまとめた。
政府に入れる国会議員を74人から89人に増やし、国家戦略局については局長ポストを新設、内閣官房副長官を充てる。
局長の下に政務官クラスの国家戦略官を新設して機能を強化し、官民スタッフも現在の28人から40人に大きく増やす方針。
国家戦略局長には、現在は国家戦略室長を兼任している古川元久副内閣相の就任が有力だ。
ただ、国家戦略局で増員される国会議員は新設される国家戦略官の1人だけ。
今は党所属議員12人が国家戦略室と行政刷新会議の業務を「応援チーム」として手伝っているが、法案の中では処遇は依然あいまいなままだ。
ある議員は「不安定な身分が続くかもしれない」と懸念する。
増員される国会議員15人のうち国家戦略局長と国家戦略官以外の13人は、副大臣が内閣府に2人、政務官が内閣府に7人、法務、厚労、国交、環境の4省に各1人。
政府は副大臣、政務官増員と共に内閣府や内閣官房の組織・人員配置を整理統合し、効率化を図りたい意向だ。
一方で法案では、民間人の登用にも力を入れる。
現在5人以内とされている首相補佐官を10人以内に倍増し、増員分は民間人を登用する。
内閣官房に内閣政務参事、内閣政務調査官、内閣府に政務調査官として3〜5人、各省に政務官1人を民間から登用する。
岡田克也外相とクリントン米国務長官は12日午前、ハワイで行った会談で、日米安保条約改定50年にあわせた同盟深化の協議を開始した。
だが、懸案の米軍普天間飛行場の移設問題を平行線のまま「棚上げ」しての協議は、日米関係の危機回避策の色彩が強く、本質的議論に踏み込める見通しは立っていない。
普天間問題、棚上げ
「さまざまな問題を議論できたことで、少し展望が見えてきたかなという感じがする」。
岡田外相は会談後の会見で強調した。
外相は約1時間20分の会談のうち普天間に割いた時間が「7、8分」だったとも述べ、普天間問題は全体の中では一部の問題に過ぎないと主張した。
だが、会談冒頭で同盟深化の政府間協議についての議論を終えた直後にまずクリントン長官が持ち出したのは普天間問題だった。
クリントン長官は「安保条約による日本防衛の約束の重要性からみても、現在の再編ロードマップが最善だ」と述べ、協議で日米同盟の重要性を確認すれば普天間問題での日米合意の履行につながるはず、との期待をにじませた。
同盟協議をめぐっては、日米の外務・防衛担当閣僚による日米安全保障協議委員会で議論することも合意したが、開催時期は「今年前半」とあいまいなままだ。
5月に予定されている普天間問題での日本政府の結論を見極めようとする米側の態度を反映している。
外相には政府間協議の開始をアピールすることで日米関係の危機を回避したい狙いがある。
しかし、米側は今回の会談で現行計画の履行を求める立場を変えたわけではない。
まず同盟の重要性を確認するという基本にいったん戻ることを確認したものの、日本が求める地位協定見直しなど内容のある具体論を議論するまでの道筋はまだ遠い。
外相は会見で5月までに決着ができなかった場合の対応を聞かれ、「政府として5月までに決着と鳩山由紀夫首相も私も何回も言っている。
首相、閣僚が言ったことができないのは、人間社会で信頼されない」と強い決意を示した。
しかし、普天間問題では平野博文官房長官がリードする「沖縄基地問題検討委員会」に主導権が移っている。
日米関係を重視し、現行計画容認をにじませてきた外相の意向が政府方針に反映される保証はない。
共通の戦略、確認図る
クリントン長官は外相会談後の会見で「日本の安全保障に対する米国の約束に揺らぎはない。
日本も普天間を含めた約束を果たすよう期待する」と述べ、同盟に対する姿勢を明確にしていないのは日本側との認識を強調した。
米側が同盟深化の協議に前向きなのは、鳩山政権の外交・安保政策に不透明感が漂っており、協議のなかで日米同盟を基軸とする方針に揺らぎがないことの確約を得たいからだ。
この地域の共通の戦略目標が確認されれば、在沖縄海兵隊の戦略的意義、米軍普天間飛行場をキャンプ・シュワブ沿岸部に移設するとした日米合意計画の妥当性に理解を得やすくなるとの思惑もある。
国会議員約140人を伴った昨年12月の民主党の小沢一郎幹事長の中国訪問以降、ワシントンでは「日本は日米同盟から中国重視に軸足を移したのか」との疑念が噴出。
12日にあった中台関係のセミナーで、マイケル・グリーン元国家安全保障会議アジア上級部長は、「台湾は心配して見ているはずだ。
中台関係に関しては日米同盟は中心的な役割を担っており、現在の鳩山政権が発しているシグナルだけでも問題だ」と指摘した。
鳩山政権の安保政策が不明確なことへの懸念はアジア全体に広がっている。
一方、普天間移設問題について米側は、日本が結論を出す5月までは、日米合意計画の履行を求める姿勢を堅持する方針だ。
合意計画以外の結論を日本側が提示した場合、関連する米側のグアム基地整備予算を連邦議会が削除する可能性が高まり、米国の安保政策に支障が生じる。
アジア政策の礎石と位置づける日米同盟が揺らぐことは、米国にとっても大きな損失となるため、現行計画以外の案がなぜつぶれたか日本側に説明を尽くす構えだ。
安保改定50年の協議で予想されるテーマ
・アジア・太平洋地域の安全保障環境について認識を確認
・日米の防衛能力の検討
・今後の日米同盟のあり方を議論
・非安保分野協力
・安保分野協力
・思いやり予算見直し、日米地位協定の改定政府税制調査会が月内に設置する外部有識者による専門家委員会の座長に、神野直彦関西学院大教授を起用する方向で最終調整していることが13日、分かった。
税調が週内にも開く全体会合で決定する。
専門家委員会は中長期の税財政の課題を議論し、税調は委員会の助言を生かして、税制抜本改革に向けた工程表づくりに着手する。
専門家委員会は学識者中心に10人程度で構成する予定。
税額控除を受けにくい低所得層に手当を支給する「給付付き税額控除」の導入、消費税の使途を社会保障に限定する目的税化、納税者番号制の導入など、民主党が掲げる新しい税制の実現に向けた具体的な検討を進める。
政府税調は年末にまとめる11年度税制改正大綱や、今夏の参院選マニフェストに議論を反映させたい考えだ。
神野氏は税財政が専門で東大経済学部長などを経て、09年4月から現職。
政権交代で09年10月に廃止された旧政府税制調査会では会長代理を務めた。
控除中心の税制を改革し、手当中心の税制への転換を訴えるなど民主党に近い主張を展開している。
長妻昭厚生労働相は13日、毎日新聞の取材に応じ、生活保護受給者の詳細な実態調査を実施し、貧困や格差が社会にもたらす健康面などの「経済的損失」を数字で明らかにしたいとの考えを示した。
ナショナル・ミニマムの指標策定作業の一環。
年金問題では、無年金者の救済策として、国民年金保険料をさかのぼって納付できる期限を現行の2年から10年に延長する国民年金法改正案を通常国会に提出することを表明した。
ナショナル・ミニマムの指標作りに向け、「協力していただける生活保護受給者に、レシート1枚から集める形で詳細な収入と生活実態を調査し分析したい」と表明。
「指標が具体的に決まれば年金や税の控除の基準も決まる。
医療や介護、教育にも影響する」と述べた。
そのうえで、「格差が広がりすぎると、治安や健康維持など国民全体の経済的損失につながらないか。
貧困を経済で論じるなという声もあるが、数字を出せれば国が税金を使うべきだという国民の理解につながる」として、格差拡大による経済的損失も明示する方針を示した。
加入期間を改ざんされるなどした「消された年金」に関しては、厚生年金の納付特例法などの改正案の通常国会提出を検討する意向を示した。
現在は勤めていたことが明らかでも、保険料納付が確認できない場合には事業主に支払いを求める場合があるが、事業主の追跡が困難だったり横領か不明な場合も多いため、追徴をやめて訂正を認めやすくすることが狙い。
一定類型にあてはまる人は記録の回復を認めるなど、包括的に記録訂正する回復法案も検討しているという。
官僚を使いこなせているかどうかの自信は「半分」としたうえで、「首長は4年の任期があり、人事権行使が2回はあるため役人が従う」とし、最低でも首相は4年、大臣は2年の在任期間が必要との見解を示した。
長妻昭厚生労働相は13日、全国知事会長の麻生渡・福岡県知事ら地方6団体の代表と厚労省内で会談し、実質的に一部地方負担となった「子ども手当」について「意向に沿えず、深くおわび申し上げる」と謝罪した。
6団体側は、苦言は呈したものの一部の首長が主張していた支給のボイコットなどの声はあがらず、この問題は地方側が矛を収めて決着する方向となった。
政府は昨年12月、10年度は現行の児童手当の地方負担分をそのまま残し、残りを政府が子ども手当として支給することを決定。
全額国庫負担は実質的に見送られた。
会談で麻生会長は「子育て政策を実際に行っているのは地方自治体だ。
事前に国から相談がなかったのは遺憾だ」と抗議した。
長妻氏は「今後はコミュニケーションを十分に取りたい」と述べた。
子ども手当の地方負担を巡っては、神奈川県の松沢成文知事が一時、支給のボイコットを明言したが今月に入って撤回。
三重県松阪市の山中光茂市長も地方負担分の新年度予算への計上を見送り、保育園建設などに充てる方針を表明するなど、反発が出ていた。
病院勤務医への負担軽減策として、救急病院を受診した軽症の患者から医療保険外の特別料金徴収をルール化することを、厚生労働相の諮問機関「中央社会保険医療協議会」に厚労省が示し、委員間で調整が続いている。
13日の中医協では合意に至らず、15日に同省が条件案を示す。
国民新党は13日、日本郵政グループの組織形態の見直しについて、3社体制も認める郵政改革案をまとめた。
政府内は3社体制でおおむねまとまっており、1社体制を強く主張していた国民新党が3社体制を容認したことで、経営形態の見直しは3社体制で決着するとみられる。
3社体制は、持ち株会社、郵便事業会社、郵便局会社を統合した親会社の下に、ゆうちょ銀行、かんぽ生命保険の2子会社を置く。
同党は3社体制の場合、国が親会社に3分の2以上出資し、親会社は金融2社の株式を100%保有すべきだとした。
政府は、親会社に国が2分の1超か3分の1超を出資し、親会社が金融2社に3分の1超を出資することを検討している。
米政府は14日、金融機関や自動車大手などへの公的資金投入が財政赤字の急拡大につながっているとして、金融大手約50社を対象に最低でも10年間、資産規模に応じて総額900億ドルの「金融危機責任料」を課す方針を固めた。
ホワイトハウス高官が明らかにした。
オバマ米大統領が14日にも発表する。
金融安定化法に基づく公的資金投入では、これまでに1170億ドルの損失が見込まれており、そのすべてを補てんするために金額はさらに膨らむ可能性もある。
課金対象となるのは、総資産500億ドル超の金融機関で、米金融機関約35社と外国金融機関の米国法人10〜15社。
対象には保険会社も含まれる。
ただ、同様に公的資金で救済された自動車大手2社は対象には含まれていない。
米政府は6月の「責任料」導入を目指している。
米政府は08年秋、金融危機に対処するため、金融安定化法に基づき総額7000億ドルの公的資金投入を決定。
既にほとんどの金融大手が完済するなど金融市場の安定化に大きな役割を果たした。
すでに完済している金融大手も課金対象となる。
金融機関に特化した課金という異例の措置だけに、強い反発も予想される。
鳩山由紀夫首相が19日の日米安保条約改定50年にあわせて発表する声明の概要が14日明らかになった。
2010年を「日米同盟のさらなる深化のために重要な1年」と位置付け、核兵器廃絶に向け努力を約束、核保有国の脅威をにらんだ日米安保体制の「抑止力」としての重要性を打ち出す。
日米両政府は鳩山首相とオバマ米大統領が共同声明を発表する方向で調整したが、19日には日米外務・防衛担当閣僚も共同声明を発表するため、「首脳レベルでは日米別々に発表するのが適切」と判断した。
首相声明では将来的な核兵器廃絶を掲げるオバマ大統領に歩調を合わせ核不保持の決意を表明。
一方で北朝鮮を含めた核保有国の存在に触れ、安保体制が日本の安全保障に果たす役割を指摘。
アジア・太平洋地域での日本の発展のためにも米国との密接な連携が必要との認識を示す。
自動車メーカーなどの労働組合で作る自動車総連は14日、東京都内で中央委員会を開き、毎年一定額の賃金が上がる定期昇給など賃金カーブの維持を求める春闘方針を決めた。
個別にベアなどの賃金改善を検討している組合はあるが、統一のベア要求を掲げないのは5年ぶり。
また、正社員登用制度の創設など非正規雇用労働者問題への取り組みが初めて盛り込まれた。
方針は、「生活を守るには賃金水準を維持することが最低限必要」として賃金カーブ維持に全力を傾けるとした。
一時金については、5カ月を基本に最低でも昨年実績以上を求める。
平野博文官房長官は14日の記者会見で、17日に神戸市で開かれる阪神大震災の15年の犠牲者追悼式に、鳩山由紀夫首相が出席すると発表した。
首相の式典出席は00年の小渕恵三首相以来で10年ぶり。
00年までは毎年首相が出席していたが、01年以降は防災担当相が出席していた。
文部科学省は14日、1学級40人としている公立小中学校の学級編成基準の見直しに向けた準備作業に着手したことを明らかにした。
早ければ11年の通常国会に関連法案を提出し、数年かけ新基準に基づく少人数学級の実現を目指す。
見直しは80年以来約30年ぶり。
適正な学級規模などについて、全国の教育団体や有識者らから意見聴取する場を来月以降設け、インターネットなどで国民からも意見を募集する。
少人数化には教員増に伴う予算措置も必要になるため、11年度予算の概算要求時期となる8月末までに一定の結論を出すことにしている。
1958年制定の「義務教育標準法」で1学級当たり50人が「標準」とされた後、64年に45人、80年には40人と段階的に引き下げられた。
01年度からは都道府県教育委員会の裁量で弾力的な学級編成が可能になり、東京都以外の道府県は何らかの形で40人以下学級を編成しているが、大半は小学校低学年など一部にとどまっている。
鈴木寛副文科相は同日の会見で「教育現場は複雑な問題を抱えており、きめ細かな少人数指導の必要性を再三強調してきた。
概算要求までに一定の結論を得たい」と述べた。
海上自衛隊がインド洋での給油活動から15日で撤退し、「テロとの戦い」の一環として続いてきた約8年間の活動が幕を閉じる。
「無料の洋上ガソリンスタンド」との冷ややかな声もあった中、「カネだけでなく人的貢献」を目指した日本にとって一定のプレゼンスを示した今回の活動が終わることで、日本の国益への影響も指摘される。
「テロ情報が入りにくくなる恐れがあり、国益にとって大きな損失だ」。
海上幕僚長経験者はインド洋撤退の影響を指摘する。
インド洋給油と、東アフリカ・ソマリア沖での海賊対策のため、防衛省は各国海軍などとの調整をする現地連絡官を、中東を管轄する米中東軍司令部が置かれる米フロリダ州タンパ、多国籍海軍司令部のあるバーレーンにそれぞれ派遣。
同じくテロとの戦いに参加する数十カ国とアフガニスタンやイラクなど世界中のテロ情報を共有してきた。
ところが撤退すれば連絡官を一部帰国させざるを得なくなり、「日本にとって安全保障上重要な情報が激減するのでは」との懸念が省内で根強い。
01年の米同時多発テロをきっかけに始まったアフガニスタンの対テロ活動。
国連安保理決議に基づく国際治安支援部隊には、米英仏独など約45カ国、約7万人が参加する。
地方復興チームは14カ国が主導し国内26カ所で活動。
さらに、米国など8カ国で構成する有志連合軍が不朽の自由作戦を展開する。
この一部に海上阻止活動があり、テロリストの移動や麻薬の輸送などを阻止するため洋上で監視活動をしている。
現在5〜6カ国が参加し、海自はこの活動に従事する各国の艦船に対し給油・給水を実施してきた。
活動の制約が多い自衛隊にとって、洋上給油は戦闘に巻き込まれる危険が少ないうえ、国際的に高く評価される「ローリスク・ハイリターン」の国際貢献でもあった。
一方、活動期間は現地への往復を含め約4〜5カ月に及び、7回派遣された隊員もいるなど、海自にとって大きな負担となっていた一面もある。
艦船用燃料経費は総額約244億円に上るが、給油回数は年々減少して1回しかない月もあり、「費用対効果を考えると」と話す防衛省職員もいる。
今後の貢献社民にらみ与党模索
海自のインド洋での給油活動について、民主党は前の自公政権下で主に「国会の事前承認がない」という手続き論で反対してきた。
だが給油活動自体は必ずしも否定しておらず、撤退理由に「ニーズの減少」を挙げる。
民主党はマニフェストに「国連平和維持活動等に参加して平和の構築に向けた役割を果たす」と明記しており、党内には国連決議があれば自衛隊の活用に積極的な議員も多い。
一方、連立パートナーの社民党は、給油活動を「武力攻撃の後方支援」と位置付け、明確に撤退を要求。
国際貢献も非軍事的な分野に絞るよう主張し、自衛隊の海外派遣に慎重姿勢を崩さない。
与党内のこうした状況の中で鳩山由紀夫首相は撤退を決断。
連立維持を重視し、給油に代わるアフガニスタン支援策として、5年間で総額50億ドルの支出を柱とした民生支援を打ち出した。
自公政権で給油活動にかかわった石破茂元防衛相は9日、都内の講演で「福田康夫内閣では、アフガニスタンでCH47ヘリコプターやC130輸送機を飛ばす話をかなり詰めていた」と述べ、給油活動に加えアフガン本土を含む地域で陸自・空自の活用が目前だったことを明かした。
防衛省幹部は「たとえ撤退しても、アフガンでの人的貢献は終わるわけではない」と指摘。
社民党の反応をにらみつつ、今も自衛隊活用に向けた模索が続いている。
海上自衛隊のインド洋給油活動の経緯
01年9月米国で同時多発テロ発生
10月旧テロ対策特措法が成立
11月同法に基づき海自の護衛艦、補給艦を派遣
12月補給艦が米軍への給油を開始
03年10月同法を2年延長
05年10月同法を1年延長
06年10月同法を1年延長
07年11月同法が失効、海自が撤退
08年1月新テロ対策特措法が成立
2月同法に基づき活動再開
12月同法を1年延長
10年1月海自が撤退政府は14日、外交担当の林景一、内政担当の福田進両官房副長官補を代えて、後任に河相周夫外務省官房長、佐々木豊成財務総合政策研究所長をそれぞれ充てる人事を内定した。
発令は15日付。
河相周夫氏
75年一橋大経卒、外務省入省。
総合外交政策局長、官房副長官補を経て08年に外務省官房長。
東京都出身、57歳。
佐々木豊成氏
76年東大法卒、旧大蔵省入省。
理財局長を経て09年財務総合政策研究所長。
佐賀県出身、56歳。
財務省
財務総合政策研究所長梅本守
退職佐々木豊成外務省
カラチ総領事佐藤正晴、ペナン総領事甲斐哲朗、マルセイユ総領事塚原大弐、フィリピン公使兼マニラ総領事加藤元彦正月早々、政界は寒波に見舞われたようなものだ。
小沢ショックである。
改革の先陣に立つはずなのに、民主党の小沢一郎幹事長は自ら道をふさいでいる。
小沢の土地取引疑惑に検察のメスが入っても、民主党内は寂として声もない。
それも異常だ。
ある議員は、
「小沢さんは権力の絶頂にあるから、何か言えば報復される」
ともらしたという。
小沢恐怖症の蔓延はただごとでない。
ヤクザ社会じゃあるまいし、何がそんなに怖いのか。
小沢ほど評価が割れる政治家も珍しい。
党内で非小沢のニューリーダーを束ねる渡部恒三前最高顧問は、
「このままでは大政翼賛会みたいになっちゃう」
と小沢の独裁者的な体質に批判的だ。
一方、小沢と連携を強める国民新党の亀井静香代表は、
「小沢さんの力はいま最高の状況にある。
何百年に1人の政治家であるのは間違いない」
と最大級の評価に近い。
小沢の政治力を危ういと警戒するか、頼もしいと期待をかけるか。
この差は大きい。
12日の定例記者会見で、小沢は、
「二十数年、みなさんから批判ばかり受けている身なので、首相になる資格はない」
と殊勝な発言をしたが、到底本音とは思えない。
同時に、
「私自身は自分の生きざまを貫いてきたつもりであり、何らやましいところはない」
とも言っているからだ。
小沢という正確にとらえにくい怪物的な実力政治家を中心に、政界は翻弄され、時に息をこらしている。
恐怖症はその一つの現象だ。
とにかく、わかりにくい。
解明のヒントと思われるのは、中曽根康弘元首相の次の発言だろう。
「民主党政権のあいまいさ、勉強不足が日々目についてくる。
現政権で光っているのは小沢君の戦略だけで、政府の政策に光は見えない」
とは何か。
目の前の選挙・国会戦略などもあるが、やはり93年8月の細川連立政権誕生までさかのぼらなければならない。
宮沢内閣不信任案可決で行われた、その直前の衆院選、各党議席は自民223、社会70、新生55で一強多弱、過半数は256、自民は三十数議席足りないが、それでも、だれ一人、非自民・非共産の連立政権など発想したものはいなかった。
小沢だけがのちに、
「選挙結果を見て、すぐこれでいける、と思った」
と語っているように、自民政権を追い落とすだった。
14年後の07年夏、参院選で民主が圧勝すると、当時代表の小沢は直ちに福田康夫首相率いる自民政権との大連立を画策した。
福田といったん合意にこぎつけたものの、結果的に不発、小沢は、
「だれも分からないのだから仕方ない」
とぼやいたが、自民政権乗っ取りを策した、やはりである。
そして、昨年夏の衆院選、政権奪取に成功すると、小沢は即座に次の作業に着手した。
徹底した自民つぶしに動くだ。
追い落とし・乗っ取り・つぶし、と続く自民攻略の小沢戦略は一貫していて、すさまじい。
政治家は選挙が終わると一息つくが、小沢の場合、次の手の出発点になっている。
特異だ。
それに対抗するリーダーと戦略が自民になく、民主には理解者が少ない。
だから光る。
恐怖症にもつながるのだ。
小沢に立ち向かう戦略家が現れないと、日本の政治は変調をきたすのではないか。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/米軍普天間飛行場の移設問題に大きく影響する沖縄県名護市長選が17日、告示される。
出馬を表明している現職の島袋吉和氏は条件付きで移設を容認。
前市教育長の新人、稲嶺進氏=民主、共産、社民、国民新推薦=は県外移設を主張しており、選挙の結果によっては辺野古移設は極めて困難となる。
名護市には、96年の日米両政府による普天間返還の合意以降、返還条件に挙げられたキャンプ・シュワブ沿岸部があり、移設の是非が市長選の争点になるのは今回で4度目。
昨夏の衆院選で県外移設を訴えた鳩山由紀夫首相率いる連立政権の発足後、沖縄では県外移設への期待が高まっており、市民の選択が注目される。
北沢俊美防衛相は15日、長野市内の会合であいさつし、米軍普天間飛行場の移設問題について「年を越して時間をかけるなら、間違いなく現行案はできないという覚悟をしなければならない」と述べ、キャンプ・シュワブ沿岸部に移設する現行計画は困難との見方を示した。
日米安保条約改定の調印から50年にあたる19日を前に、米政府高官は14日、一部の日本メディアと会見し、米軍普天間飛行場の移設問題を巡り両国関係を懸念する声が高まっていることについて、「日米同盟に危機はない」と明言した。
普天間問題について、高官は「現行計画が最善の選択」と米政府の主張を繰り返す一方、「在日米軍のうち、ごく一部について議論しているにすぎない」と強調。
日米同盟が根幹から揺らぐことはないとの認識を示した。
厚生労働省厚生科学審議会の小委員会は15日、05年に中止した日本脳炎ワクチン接種の積極的勧奨を、10年度から一部再開することを決めた。
現在は希望者に対してのみ接種しているが、10年度からは、1期の対象年齢の子供がいる家庭に、各自治体が接種を勧める通知をする。
再開は、副作用が少ない新しいワクチンの任意接種結果を踏まえたもの。
新ワクチンは09年2月に承認され、同夏から希望者への接種が始まった。
これまで50万人以上に接種し、副作用の報告は39度以上の発熱9件など計22件にとどまった。
小委は副作用の程度や件数から「安全性が確認された」と判断した。
日本脳炎は蚊などが媒介するウイルス感染症で、国内の発生数は年間数例。
感染しても大半は無症状だが、発症した場合の死亡率は2〜4割と高く、子供は重症化しやすい。
規定では、1期で計3回、2期で1回接種することが望ましいとされている。
2期の勧奨再開については今後、検討する。
できるだけダムに頼らない治水対策を検討している国土交通省の「今後の治水対策のあり方に関する有識者会議」が15日開かれ、「洪水を許容する政策への転換を検討することが必要」との判断で一致した。
来年夏ごろに提言をまとめる方針。
従来の治水策はダムと堤防で流量を調節して河川からあふれさせないことを目指してきたが、河川のはんらんを許容して洪水を分散させる「流域治水」へと転換される可能性も出てきた。
会議では、、河川対策、流域対策、ダム事業の検証のための基準作り――の3分野にわけて検討することを決めた。
ゲリラ豪雨が増えていることも背景に「流域治水」も議論することでも一致。
はんらんへの対応として、土地の利用規制や水害保険制度の創設なども検討することにした。
また、ダム事業の見直し基準については、、完了までの期間や事業途中での効果の有無、維持管理コストが的確に見込まれているか、費用便益になじまない生態系などをどう反映させて考えるか――などの論点が示された。
検察から参考人聴取の要請を受けても、何ら応答せずに囲碁を打つ。
記者会見で「いっぺんに答えますから」と記者8人に次々と事件の質問をさせながら、「個別のことを申し上げるのは差し控える」と口をつぐむ――。
土地取引に絡む問題が大きく報じられた昨年暮れ以降、際立ったのは、自ら進んで説明し、疑惑を晴らそうとする姿勢とはあまりにもかけ離れた小沢一郎民主党幹事長の言動だった。
検察の捜査に非協力的な小沢氏の行動が、側近たちの逮捕を招いたように映る。
田中角栄元首相、金丸信元自民党副総裁と、小沢氏はかつて師事した政界最高実力者がいずれも検察に逮捕される姿を目の当たりにしてきた。
いま自ら政界トップの座に上り詰めたが、09年3月の公設秘書逮捕も加わって検察不信は膨らみ続け、全面対決の道を選んだかのようだ。
「政治資金規正法にのっとり、収支は全部オープンにしている」と小沢氏は強調してきた。
田中、金丸両氏が企業から巨額の裏金を受領し、それが逮捕容疑につながったことを「教訓」としていたはずだった。
しかし、今回の事件は小沢氏側が4億円を政治資金収支報告書に記載せず、「表のカネ」と「裏のカネ」を使い分けていた実態を明らかにした。
ゼネコンからの裏献金の疑惑も浮かんでいる。
小沢氏は「計算上のミスはあったかもしれないが、意図的に法律に反する行為はしていないと信じている」と釈明している。
そうであるなら堂々と聴取に応じればいいはずだ。
そして一刻も早く国民に真相を語るべきだ。
鳩山由紀夫首相の偽装献金事件に続く今回の事件で、民主党政権が誕生しても、政治家たちに「政治とカネ」の問題がつきまとう現実を国民は見せつけられている。
この根深い政治不信を払拭するのは容易ではない。
「国民は理解してくれたからこそ政権を与えてくれた」とも語った小沢氏。
しかし、政権交代への国民の期待を踏みにじった責任はあまりに重い。
民主党の石川知裕衆院議員の逮捕により、15日夜、政府・与党に激震が走った。
小沢一郎・民主党幹事長の政治資金を巡る疑惑は、元秘書である現職衆院議員の逮捕に発展し、16日に政権獲得後初めての党大会を予定していた民主党は、最悪のタイミングで党大会を迎えることになった。
「小沢頼み」の党内にも、ここへきて小沢氏の進退を問う声が浮上し、一部では「ポスト小沢」を探る動きもあるものの、マニフェストに「政治不信の解消」を掲げた民主党が「政治とカネ」で自浄作用を示すことができるかが問われている。
民主の楽観一転党大会前夜に混乱
「けじめをつけたいと思っている人も多い。
16日の党大会では地方議員から火の手があがるのではないか」
石川議員逮捕の一報に、ある中堅幹部はそう語り、「小沢氏の他にいない、という声の一方、辞めた方がすっきりするという声も多い」と述べた。
また、別の議員も「2人も元秘書が逮捕になったら幹事長を辞めるしかないんじゃないの」。
政務三役の一人は「国会召集日に、自民党から小沢氏の議員辞職勧告決議案を出されたら、民主党はどうするのか。
逃げ切れないし、反対できない」と述べ、最初の「山場」が、週明け早々にも訪れるとの見通しを示した。
次期通常国会の召集を週明けの18日に控え、逮捕のタイミングとしては極めて異例だ。
民主党内では「石川氏は逮捕されないし、国会への影響はない」との楽観論が大勢を占めていただけに、衝撃は大きい。
09年度2次補正、10年度両予算案の審議への影響は避けられず、閣僚の一人は「東京地検特捜部は本気だ」とつぶやいた。
しかし党幹部からは、依然自らを被害者ととらえたかのような検察批判も飛び出した。
ある幹部は「予算審議前のこの時期にやるのは検察の思い上がりだ。
小沢民主党を狙い撃ちにしている」と吐き捨てた。
平野博文官房長官は「びっくりしている」とのコメントを出しただけ。
これまで小沢氏について「大変強い信念をお持ちの政治家だ」と高く評価してきた鳩山由紀夫首相も事態の推移を見守る姿勢に終始し、小沢氏の幹事長交代には言及していない。
だが、与野党の関心は小沢氏に対する捜査の行方に移っている。
捜査の進展次第では首相自身の認識の「甘さ」も問われかねない。
一方、野党側は「小沢氏は国民の反発を頭に入れていない。
政府・与党は機能不全になるだろう」などと攻勢を強めている。
公明党の山口那津男代表は15日夜、記者団に「小沢氏自身のかかわりを解明する必要が出てきた。
捜査の進展を踏まえて国会も真相解明に努めるべきだ」と強調した。
渦中の小沢氏は15日昼過ぎ、滞在先の大阪から羽田空港に到着。
午後3時5分に国会内の幹事長室に入り、参院選立候補予定者との面会や党幹部との打ち合わせなどを淡々とこなした。
同日夜、小沢氏の側近、松木謙公・国会対策筆頭副委員長は小沢氏の進退について「よく分からない」とだけ答え、足早に車に乗り込んだ。
小沢氏に近い党幹部は、記者の問いかけに「幹事長、急に辞めるなんて言わないよなあ」と自問した。
共産党の第25回党大会は16日、静岡県熱海市の党施設で最終日の会合を開き、志位和夫委員長と市田忠義書記局長の再任を決めた。
同日採択した大会決議は農業に甚大な打撃を与える日米FTA反対林業再生漁業・漁村振興――を明記し、夏の参院選に向けて保守地盤にも支持を広げる姿勢を鮮明にした。
人事では不破哲三前議長が常任幹部会委員に留任する一方、准中央委員を06年の前回大会の14人から35人に増やし、平均年齢を53歳から40歳に引き下げて世代交代にも着手した。
平沼赳夫元経済産業相は16日、地元の岡山県津山市で開いた政治資金パーティーで、参院選前に新党を結成する方針を明らかにした。
候補者擁立に向けて調整中という。
平沼氏はあいさつで「自民党とはしっかり連携していく。
しかし、新しい流れ、新しい政党をつくる」と明言。
さらに、民主党について「衆院で多数を取り、やりたい放題やっている。
参院単独過半数を取ればこの国は全体主義になる恐れがある」と述べ、選挙区ごとに自民党と連携して参院選に臨む意向を示した。
平沼氏は現在、衆院議員3人の平沼グループを率いる。
自民党岡山県連が復党を要請したほか、国民新党が新党結成を打診したが、平沼氏は「拙速を避けたい」などとしていた。
法制審議会国際裁判管轄法制部会は15日、外国企業などとトラブルが発生した際、どのような場合に日本の裁判所で民事訴訟を起こせるかなど国際的な裁判管轄を定める要綱案を決定した。
法制審は2月に法相へ答申し、政府は民事訴訟法、民事保全法の改正案を18日召集の通常国会に提出する。
現在の民事訴訟法には、国際商取引の紛争を解決する裁判管轄権が日本にあるのか、海外かの明確なルールがなく、裁判所が個別に判断していた。
「小沢氏失脚なら、一気に現行案へ」
「小沢さんをつぶそうと画策している勢力があるのかもしれない」。
沖縄県名護市長選が告示された17日午前、出陣式に姿を見せた民主党の玉城デニー衆院議員=沖縄3区=は心配そうに語った。
現行の日米合意では米軍普天間飛行場の移設先となっている名護市。
与党3党の思惑が交錯する普天間移設問題を巡り、与党内に影響力を持つ小沢氏の動向に関心が集まっている。
玉城氏は先月28日、小沢氏と党本部で会談。
「政権交代を印象付けたい」と訴え、県外移設を主張する新人候補への支援を直訴した。
党本部は今月13日、名護市で開催した新たな陳情方式を説明する会合に小沢氏に近い佐藤公治副幹事長を特派した。
出席した農業団体幹部は「与党の強さを感じた」と語った。
小沢氏の「選挙に強い」という「神通力」に頼る民主党。
だが幹事長の実務から一時離れる。
仮に失脚すればどうなるか。
玉城氏は「政治家個人の問題だ。
影響はない」と懸念を振り払うように語った。
県外・国外移設を主張する社民党にも波紋が広がる。
「巨大な海上基地を造ることを名護市民がどう判断されるか。
とても大きな意味を持つ。
負けられない選挙だ」。
社民党の福島瑞穂党首は17日、名護市長選について東京都内で記者団に語った。
同党幹部は「我が党の主張が曲がりなりにも通っているのは鳩山・小沢体制だから」と指摘する。
小沢氏は鳩山政権が掲げる「緊密で対等な日米関係」の旗振り役で、自民党政権下の「対米追随路線」を最も嫌う。
先月29日、都内での社民、国民新両党幹部との忘年会で「下地島がある」と語っている。
「下地島」案は瞬時に広がり、平野博文官房長官が10日、現地を視察。
「現行計画での決着はない」との見方が強まるきっかけとなった。
「小沢氏が失脚したら一気に現行案での決着に向かってしまう。
早く嵐が過ぎ去ってほしい」。
社民党幹部は本音を漏らす。
米軍普天間飛行場移設に大きく影響する沖縄県名護市長選が17日、告示された。
自公政権が米政府と合意したキャンプ・シュワブ沿岸部への移設に反対し県外移設を訴え、民主党などが推薦する前市教育長の稲嶺進氏と、辺野古移設を条件付きで容認した現職の島袋吉和氏の無所属2人が立候補した。
鳩山政権は辺野古も選択肢に残して移設先を再検討しているが、稲嶺氏が当選した場合は名護市としての移設受け入れは困難となり、移設問題の行方に大きく影響する。
24日、投開票される。
名護市は96年の日米両政府による普天間返還合意以降、政府が移設先にしてきた。
97年の市民投票では、代替施設の建設反対が過半数を占めたが、98、02、06年の市長選ではいずれも容認派が当選している。
普天間移設が争点になる市長選は4度目だが、鳩山政権下では初めてで、市民の選択が注目される。
稲嶺氏は、島袋市政下で市教育長を務めた。
市の人事や基地対策で島袋市政に不満を持つ保守系市議らが擁立し、反自公勢力が結集。
当初、辺野古移設を「見直す」としていたが、民主などの推薦を受けて「県外移設」を前面に打ち出した。
島袋氏は辺野古移設では建設場所の沖合移動を求めてきた。
選挙戦では「政府方針を早く決めてほしい」と述べる程度で、移設にはほとんど触れていない。
移設問題で歩調を合わせてきた仲井真弘多知事や自民、公明が支援する。
16日現在の有権者数は4万5521人。
立候補者次の通り。
稲嶺進64前市教育長=無新[民][共][社][国]
島袋吉和63市長=無現第174通常国会は18日、召集される。
政府・与党は09年度第2次補正予算案の月内成立と10年度予算案の今年度内成立を目指しているが、国会開会目前に民主党の小沢一郎幹事長の資金管理団体の土地購入を巡り、東京地検が元秘書の石川知裕衆院議員らを逮捕。
野党側は、鳩山由紀夫首相の偽装献金問題と併せ「政治とカネ」を徹底追及する構えで、冒頭から波乱含みとなりそうだ。
会期は6月16日までの150日間。
菅直人副総理兼財務相は17日、NHKの番組で「この国会の最大の問題は景気・経済。
2次補正と本予算をしっかり議論し、実行することが第一の責任だ」と述べ、迅速な予算審議に協力を求めた。
政府・与党側は、18日の衆参両院での財政演説を受け、19、20日と衆参それぞれで代表質問を実施。
21日から衆院予算委員会で2次補正予算案の審議に入り、28日に同予算案を成立させ、2月1日には10年度予算案の審議に入りたい考え。
だが、小沢氏を巡る事件が直撃し、自民党から小沢氏の参考人招致を求める声が上がるなど、審議日程に影響が出かねない状況だ。
菅氏はNHKの番組で「予算を議論する中で、どういうやり方があるか国対を含め議論してほしい」と述べた。
一方、野党側にとって事件は大きな好機のはずだが、自民、公明両党の足並みの乱れも露呈している。
自民党の谷垣禎一総裁はNHKの番組で「予算や景気は大事だが、審議に入る前提を作るのが政府・与党の責任だ」と述べ、審議拒否も辞さない姿勢を示した。
これに対し、公明党の山口那津男代表は「審議拒否はしない」と明言。
予算は生活に直結するだけに「審議拒否は支持者に理解されない」事情があるようだ。
「こんな捜査がまかり通れば日本の民主主義は暗たんたるものになってしまう」と小沢一郎がほえたが、日本の民主主義は既に十分暗い。
政権党の幹事長が党大会で検察に宣戦布告し、歓声と拍手に迎えられた。
首相も「どうぞ戦って」とあおった。
見渡す限りの追従と沈黙と警察官。
大会の暗く不気味な風景は長く語り継がれるだろう。
小沢の反撃をどう見るかと聞かれ、「国民が選んだ民主党政権と官僚機構の戦いです」と真顔で答えた民主党議員がいた。
こういう思考がこの党を毒しているとつくづく思う。
全国民が全官僚と戦っているという事実はない。
検察の捜査の公正さに疑問を感じている国民は少なくないが、検察の本質は悪であると思っている国民は少なかろう。
「国民」とか「官僚」とかいう言葉を部品のように組み合わせて説明するけれども、生身の国民や官僚を知っている人の言葉ではない。
剛腕幹事長の指揮のもと、そういう国会議員がどんどん量産されていく民主主義の終着駅こそ暗たんたる未来ではないのか。
この議員の言い分は結局、小沢の受け売りである。
小沢は先週、西松献金事件にもかかわらず政権交代できたのは、違法でないと国民が理解してくれたからであり、今後も民主主義の定着を願って検察と戦う――と高い調子で語った。
小沢の言う通りだと思うか思わないかの分かれ目は、カネにまつわる疑惑をどう見るかによる。
不動産購入資金4億円の出どころがどこだろうと、景気対策や年金改革さえしっかりやってくれればいいではないかと考えるかどうかだ。
小沢を全面擁護したのが16日の党大会に来賓として招かれた鈴木宗男のあいさつだった。
鈴木は外交辞令を飛ばしていきなり検察批判を始め、日比谷公会堂の2、3階席を埋め尽くした記者たちは思わず身を乗り出した。
獄中437日、体を張った検察批判は相変わらず堂に入ったものだが、それを聞いて小沢をめぐる疑惑が氷解するというものではない。
個別の疑惑に対する疑問は具体的に検討されなければなるまい。
04年、小沢の政治資金管理団体「陸山会」が東京・世田谷に秘書の寮を建てる土地を買った。
3億4000万円。
カネは小沢が出した。
小沢はなぜ、難なく大金を用意できたのか。
背景として二つのカネの流れが浮かんでいる。
一つは、新生党、自由党などの残資金数十億円。
小沢が解党時に自分の政治団体に移し替えたといわれている。
小沢が取って悪いという法律はないが、その多くは政党助成金である。
もう一つはゼネコンからのヤミ献金だ。
小沢は検察の見込み捜査とマスコミの虚報だと反発しているが、関係者の証言は具体的で、すべてまぼろしと思えと言われても難しい。
政権交代でミソギはすんだと小沢は考えているようだが、西松事件は昨年の衆院選の争点ではなかった。
新疑惑も含め、世間が受け入れたと思っているとすればズレている。
政治という営みには清濁併せのむ雅量も必要だ。
それは認めるとしても、今の民主党はあまりに暗く、秘密が多過ぎる。
新しい国民政党にふさわしい自由闊達な党風をつくりあげなければ、参院選勝利はおぼつかないのではないか。
鳩山由紀夫首相は17日、米軍普天間飛行場の移設問題をめぐり、現行計画で移設先となっている同県名護市の市長選が告示されたことについて「当然、どのような方が選ばれるかは、それなりの判断になる可能性はある」と述べ、市長選の結果が移設先の検討に影響を与える可能性を認めた。
神戸市内で記者団に語った。
ただ、首相は政府と社民、国民新両党で作る「沖縄基地問題検討委員会」による検討作業が始まっていることを指摘し、「まずは検討委員会でしっかり検討していただくということに尽きる」と述べた。
人事院は17日、出合均事務総長が18日付で退任し、後任に吉田耕三給与局長を充てる人事を発表した。
吉田耕三氏
74年名古屋大法卒。
人事院職員福祉局長、給与局長。
東京都出身。
59歳。
人事院
事務総局総括審議官小林広之、職員福祉局長桑田始、人材局長菊地敦子、給与局長尾西雅博、公務員研修所長石川善朗
退職川村卓雄法務省
高松地検検事正西村逸夫、長野地検同総山哲、佐賀地検同渡辺徳昭、さいたま地検同久保田明広、釧路地検同斉藤雄彦、前橋地検同中屋利洋、函館地検同八幡雄治、新潟地検同金田茂、旭川地検同中井国緒、神戸地検同庄地保、長崎地検同室井和弘、奈良地検同窪田守雄、山形地検同柏村隆幸、高知地検同加藤敏員、最高検公安部長勝丸充啓、最高検検事松田章、同南野聡、同鳥本喜章、同渋佐慎吾、同飯倉立也、同青沼隆之、福岡高検次席検事岩橋義明、仙台高検次席検事保倉裕、東京高検総務部長山下輝年、同刑事部長水野谷幸夫、同公安部長下川徳純、大阪高検刑事部長榊原一夫、名古屋地検次席検事玉岡尚志、静岡地検沼津支部長渡辺登、公安調査庁次長寺脇一峰
退職内尾武博、荒木俊夫、吉川興治、丸山恭、岡崎正男警察庁
愛知県警本部長河辺有二、内閣官房内閣参事官・内閣情報調査室塩川実喜夫、北海道警本部長殿川一郎、内閣府大臣官房審議官・共生社会政策担当太田裕之、三重県警本部長河合潔、内閣官房副長官補付富田邦敬南相馬市長
前市議の桜井勝延氏が初当選。
現職の渡辺一成氏を破る。
投票率は67・43%。
当19741桜井勝延=無新
19044渡辺一成=無現
宮崎市長
3人が立候補。
投開票は24日。
立候補者次の通り。
由利英治60[元]県議=無新
戸敷正57[元]佐土原町長=無新
斉藤了介43[元]市議=無新[民][公]二戸市長
小保内敏幸氏=無新[民][社]=が無投票で初当選。
秦野市長
古谷義幸氏=無現[民][自][公]=が無投票で再選。
三木市長
薮本吉秀氏が再選。
前三木商工会議所副会頭の稲田三郎氏を破る。
投票率は60・61%。
当23727薮本吉秀=無現
16658稲田三郎=無新
三豊市長
横山忠始氏=無現=が無投票で再選。
枕崎市長
神園征氏が返り咲く。
現職の瀬戸口嘉昭氏を破る。
投票率は69・74%。
当7269神園征=無元
6629瀬戸口嘉昭=無現
民主、社民、国民新の与党3党は17日夜、東京都内のホテルで国対委員長会談を開き、18日召集の通常国会の対応を協議した。
会談では09年度第2次補正予算案の月内成立に野党側が応じることを条件に、党首討論の開催を呼びかける方針を確認。
民主党の山岡賢次国対委員長が18日、自民党の川崎二郎国対委員長らに打診する。
3国対委員長は、自民党が要求している小沢氏らの参考人招致についても「立法府の場で取り扱うことはしない」として、応じないことを申し合わせた。
日本航空と子会社2社は19日、東京地裁に会社更生法の適用を申請する。
ほぼ同時に企業再生支援機構が支援決定、約1万5700人の人員削減などを内容とする事業再生計画を発表する予定。
負債総額は01年に破綻したマイカルの1・6兆円を上回り、金融を除く事業会社としては過去最大になる可能性がある。
政府は同日中に日航支援の声明を発表、安定運航を続けるため資金繰りなどに万全を期す姿勢を鮮明にする。
最高経営責任者の西松遥社長は19日付で退任し、京セラの稲盛和夫名誉会長が、2月をめどに実質的なCEOとして会長に就任する見通し。
稲盛氏が就任するまでの間は、西松社長以外の現経営陣が暫定的に経営に当たる。
また、政府は日航が就航している三十数カ国に対し、外交ルートを通じて安定運航に向けた協力を要請する。
支援機構は、株主責任を求めて日航株の上場は廃止する方針。
100%減資に踏み切り、資本金を取り崩して約8600億円の債務超過の穴埋めに充てる考えだ。
支援機構の事業再生計画案によると、日航はホテル、旅行など非中核事業から撤退、小型機比率を高めて運航効率を高める。
営業損益を09年度の2600億円の赤字から、11年度に黒字化させる。
管財人に支援機構専務・中村氏
日本航空が会社更生法の適用を申請した後、企業再生支援機構の中村彰利専務が管財人に選任される見通しであることが18日、分かった。
会長に就任する稲盛和夫氏とともに、日航再建を指揮する。
中村氏は弁護士資格を持ち、米金融大手シティバンクの在日支店や米系ファンド、リップルウッド・ジャパンで企業再生業務を経験。
旧産業再生機構の常務も務め、同機構でスカイネットアジア航空などの再建に携わった。
これらの豊富な企業再生の経験を日航再建に生かすことになった。
18日の東京株式市場で、日本航空の株価は前週末比2円安の5円で取引を終え、02年の旧日本エアシステムとの統合後の最安値を更新した。
売買高は4億5231万株で東証1部の総売買高の約19%を占めた。
日航株の上場廃止を予想して大量の見切り売りが出る一方、短期の大量売買で利ざやを稼ぐ買い注文もあった。
政府税制調査会は18日の全体会合で、揮発油税の暫定税率水準維持に伴い新設する上乗せ課税の停止措置について、停止の目安とする「発動基準」をガソリン1リットル当たり160円、課税を復活する「解除基準」を同130円とすることを正式に決めた。
2月初旬に提出する10年度税制改正法案に盛り込む。
発動されて課税が停止された場合、ガソリン1リットル当たり約25円の減税となる見通し。
総務省の小売物価統計で、ガソリン価格が3カ月連続で160円を上回った場合、翌月1日から減税を実施。
停止後、3カ月連続で130円を下回った場合に課税が復活する。
地方税の軽油引取税もガソリン価格に連動して上乗せ課税を停止する。
仮に3カ月間減税を実施した場合、国・地方合わせて約5000億円の減収となる。
この日の全体会合では、税調内に納税者番号制度などのプロジェクトチームを設置することを確認。
外部有識者による専門家委員会の設置も決め、委員長に神野直彦関西学院大教授の起用を内定した。
大阪府の橋下徹知事が2月6日に就任2年を迎えるのに合わせ、毎日新聞は大阪府内の有権者を対象に世論調査を実施した。
橋下知事を「支持する」との回答は70%。
1年前の前回調査からほぼ横ばいで、依然として高い水準を維持している。
ただ支持理由を見ると、「実行力」が最も多い一方で、「政策への期待」は低迷した。
調査は16、17両日に電話で行い、1068世帯から704人の回答を得た。
「支持しない」は8%、「どちらとも言えない」が22%だった。
男女の支持率はそれぞれ72%と68%。
支持する理由は「実行力があるから」「政治のあり方が変わりそう」など。
「政策に期待できる」は16%にとどまった。
2年の取り組みで評価する点は「財政再建」が突出しており45%に上った。
次いで「地方分権」「学力向上」がそれぞれ12%。
逆に評価しない点は「イルミネーションなど都市景観づくり」、「府庁舎の移転構想」、「関西国際空港の活性化」など。
ハイチ大地震を巡り、米国や中国などが熱い「支援外交」を展開している。
中南米諸国との関係改善などを目指すオバマ米政権は、空母や病院船に加え1万人規模の軍部隊の派遣に乗り出すなど、内外に存在感を誇示。
中国も、ハイチと外交関係を持つ台湾に対抗するかのように、援助の規模を積み増している。
震災支援の舞台裏を探った。
米、威信かけ大部隊派遣
「米国史上最大の救援活動の一つだ」――。
オバマ米大統領は16日、ホワイトハウスでブッシュ前大統領やクリントン元大統領と並んで演説し、米国の威信をかけてハイチ支援に臨む決意をこう表現した。
米国から地理的に近く、多くの自国民が暮らすハイチに手厚い支援を提供することで、国内外に強い指導力を示す一方、中南米における米国の存在感を改めて誇示する狙いもありそうだ。
オバマ大統領は14日、「米国の指導力が求められる時だ」と述べ、1億ドルの支援を発表。
15日には、ヘリコプター19機を搭載した米原子力空母「カール・ビンソン」がハイチ沖に到着した。
約1万人の米陸軍空挺部隊なども18日までにハイチに展開する。
断交中のキューバからは、負傷者搬送のため領空通過の承認も取り付けた。
これで航空機による米・ハイチ間の所要時間は大幅に短縮できるようになった。
20世紀前半に米軍占領下にあったハイチには地震前、約4万5000人の米国人が居住。
国務省によると、震災によってこれまでに15人の死亡が確認された。
地震発生から3日目の素早い支援発表には、05年に米南部を襲ったハリケーン「カトリーナ」を巡る、ブッシュ前政権の対応の遅れへの反省が込められている、と米メディアは伝えている。
また、オバマ政権にとって、ブッシュ前政権下で悪化した中南米諸国との関係改善は重要な外交課題になっている。
キューバやベネズエラといった反米諸国から関係改善の期待が寄せられたオバマ政権だが、ホンジュラスで起きたクーデターの仲介に失敗するなどして、急速に信頼感を失いつつある。
一方、米国の「裏庭」とも言われるカリブ海地域で、経済的な影響力を強めているのが中国だ。
今回も国交のないハイチにいち早く救助部隊を派遣するなど存在を印象付けており、中南米での影響力を確保したい米国との間でしのぎを削る構図になっている。
存在感増す中国台湾、援助増額で巻き返し
中南米での影響力拡大を目指す中国は、ハイチへの支援を巡り、台湾との間でも激しい外交戦を繰り広げている。
台湾に先駆けて救助部隊を派遣し、100万ドルの緊急援助を表明した中国に対し、台湾は援助額を500万ドルに積み増すなどして巻き返しを図っている。
中国外務省によると、50人の救助部隊がハイチ時間の14日未明、救援物資20トンや救助犬などとともに被災地に到着。
地元住民の救出や診療を開始した。
国連平和維持活動部隊の中国人隊員の被災や、四川大地震の経験などもあるが、将来的にはハイチとの国交樹立につなげたい思惑とみられている。
一方、台湾の救助部隊は13日に出発したが、ハイチの交通網が地震で寸断されたため、隣国ドミニカ共和国に足止めされ、現地入りは中国の救助部隊より丸2日遅れた。
援助の規模を巡っては、台湾は地震直後に50万ドルの支援額を表明。
中国が100万ドルを提示したため、対抗上、急きょ500万ドルに増額した。
だが、中国もその後、3000万元相当の緊急援助物資の提供を決めたため、総額では5億円近くとなる中国が台湾を一歩リードした格好だ。
台湾が外交関係を持つ世界23カ国のうち、12カ国は中南米に集中している。
馬英九総統は劣勢を巻き返すため、今月27日に中米ホンジュラスでの新大統領就任式に合わせ、ドミニカ共和国に立ち寄り、総統自ら支援物資を届ける計画だ。
中台は関係改善の流れで、外交関係の奪い合いも「休戦中」だが、中国がハイチでの救援活動で活躍すれば、中米における台湾の存在感は相対的に低下しそうだ。
中国は04年からハイチでのPKO活動に警察部隊を派遣。
地震前には148人が滞在、うち8人が地震で犠牲になった。
主要国・地域と国際機関のハイチへの主な支援
(国別の金額は国連人道問題調整事務所などまとめ。
国際機関は毎日新聞まとめ)
米国1億ドル
中国540万ドル
台湾500万ドル
豪州約900万ドル
日本532万ドル
ノルウェー約500万ドル
英国約170万ドル
世界銀行1億ドル
国連1000万ドル
世界保健機関遺体運搬のための専門家派遣
国際赤十字社遺体袋を搭載した飛行機を派遣
世界食糧計画200万人分を目標に6カ月間の食糧支援
国連児童基金物資運搬、親とはぐれたり親を亡くした子どもたちの保護ハイチ大地震の救援活動のため、北沢俊美防衛相は18日、国際緊急援助隊の自衛隊部隊の派遣準備をするよう各幕僚長らに指示した。
外務省職員や医師らによる国際緊急援助隊医療チームは既に現地入りしているが、地震による被害が依然として極めて深刻な状況のため、防衛省は医療分野などの自衛隊派遣について準備を始めた。
平野博文官房長官は同日午後の会見で、追加支援の規模について「70〜80人か、最終確定していないがそれぐらいの規模だと思う」との見解を示した。
派遣される場合、陸上自衛隊の中部方面隊と中央即応集団が中心の編成になる見込み。
また、国際協力機構などの医療チームを18日未明、米マイアミからハイチまで運んだ航空自衛隊のC130輸送機はその後、ハイチにいた米国人の被災者34人を乗せて米国に戻った。
防衛省によると、海外の災害で被災者が自衛隊機で避難するのは極めて珍しいという。
崩れた二人三脚政権交代で「後ろ盾」失い
国土交通省を窓口に政府支援を引き出してきた日本航空と、日航に役員を送り込んで天下り先を確保してきた国交省。
長年の「二人三脚」は法的整理で崩壊した。
伏線は昨年から敷かれていた。
「日航への融資に政府保証は付けない。
従って日本政策投資銀行も追加融資しない」。
昨年8月、財務省の香川俊介総括審議官は国交省の前田隆平航空局長を自室に呼び、一方的に告げた。
「6月は出してくれたじゃないですか」。
前田氏は懇願したが、香川氏は「3大臣に言われ、やむを得ず出しただけ」と取り合わなかった。
自公政権下の6月、日航が仰いだ融資1000億円で政投銀分に政府保証を付けることで与謝野馨財務相や金子一義国交相ら3大臣が合意。
さらに日航は年内に1000億円の追加融資を受ける方向で調整が進んでいた。
だが、財務省では「従来のような延命策で再建は困難。
政府保証付きの追加融資が焦げつき国民負担が膨らむと批判を浴びかねない」との意見が強まっていた。
衆院選で民主党優勢が伝えられ、自公政権の庇護で放漫経営を続けた日航に距離を置く意味もあった。

半官半民の国策会社として発足した日航は87年の完全民営化後も国頼みの体質が抜けなかった。
01年の米同時多発テロなどで業績が悪化するたびに政投銀の緊急融資を受けた。
日航は02年、日本エアシステムと統合した。
だが、「地方路線主体で赤字に苦しんだJASを国交省が日航に背負わせた」との見方は業界で根強く、日航は多くの不採算路線を抱えた。
しかも、八つの労働組合が乱立し、手厚い企業年金は温存された。
元役員は「内紛もあり、経営陣がかじ取りに失敗した」と悔やむが、危機意識の欠如は05年の相次ぐ運航トラブルの背景になった。
07年には安倍晋三政権で日航抜本改革が極秘に検討されたことがある。
産業再生機構の関係者が塩崎恭久官房長官に法的整理案を持ち込んだ。
日航は国交省や自民党族議員を巻き込んで抵抗した。
法的整理案は頓挫し、安倍政権が07年9月に退陣すると、国交省幹部は「おかしなことを言う勢力が消えた」とうそぶいた。
08年の金融危機後も日航と国交省は政投銀の融資でしのぎ、景気回復を待つ「先送り」を図った。
だが、昨年9月の政権交代で「負の遺産」にメスを入れる路線にかじが切られた。
国交省は法的整理回避のため、昨年末にも政投銀の融資に政府保証を付けることを目指したが、菅直人副総理に一蹴された。
今月8日の会見で前原誠司国交相は「自民党政権で先送りされてきた問題を根本的に解決しなくてはいけない」と法的整理でしがらみを断つ狙いを強調した。
鳩山政権が日航再建を託すのは、新会長に就任する稲盛和夫京セラ名誉会長。
ただ、人選の大きな決め手となったのは、前原国交相の元後援会長を務め、小沢一郎民主党幹事長とも親しい民主党人脈。
日航に政治の意向が働く余地はなお残る。

日航の法的整理が決まった。
戦後の日本の空に君臨してきた日航がなぜ破綻に追い込まれたのか。
失速の軌跡と再建の行方を探る。
=つづく
日本航空の歩み
1951年8月日本航空株式会社設立
53年8月日航法施行で政府出資を受ける
65年1月海外団体旅行「ジャルパック」発売
70年7月ボーイング747就航
82年2月羽田沖で日航機墜落、乗客24人死亡
85年8月群馬県の御巣鷹の尾根に、日航機が墜落。
乗客乗員計520人が死亡
87年11月日航法廃止で完全民営化
2001年9月米同時多発テロ
02年10月日本エアシステムと経営統合
05年運航トラブル相次ぐ
08年9月リーマン・ショック
09年6月日本政策投資銀行などと緊急融資契約
9月鳩山政権発足。
JAL再生タスクフォース設置
10月企業再生支援機構に支援要請。
タスクフォース解散
11月09年9月中間決算で過去最悪の1312億円の最終赤字
10年1月8日政府が法的整理の方針固める
12日日航OBが企業年金減額に同意
19日日航が会社更生法の適用を申請菅直人副総理兼財務相の財政演説に対する各党の代表質問が19日、衆院本会議で行われ本格的な論戦が始まった。
野党は民主党の小沢一郎幹事長の資金管理団体を巡る事件や、鳩山由紀夫首相の偽装献金問題など「政治とカネ」の問題を中心に追及。
首相は検察の捜査などを理由に明確な答弁を避け防戦に追われた。
「党幹事長として今日まで信頼してきた小沢幹事長が潔白を主張している。
信じることが同志としての基本だ」。
首相は小沢氏との深い信頼関係を強調したが、小沢氏擁護は検察との対決色を強める恐れがある。
自民党の大島理森幹事長は首相の「どうぞ戦って」発言について、「だれと『戦う』ことを念頭に置いているのか。
『国策捜査』と『指揮権発動』を言いたいのか」と追及。
「指揮権」は、検察の捜査に法相が検事総長を指揮・監督する権限で、過去に発動されたのは1954年の造船疑惑事件だけだ。
首相は指揮権発動を明確に否定。
「私は行政の長であり、検察が公正に捜査を行うことを信じたい」と語り、「捜査介入」批判を必死で打ち消した。
首相は偽装献金問題でも守勢に回った。
首相は昨年12月に元公設第1秘書が起訴された時点で「一件落着」とし、19日の代表質問でも「検察捜査で全容が解明され、処分決定で決着した」との考えを繰り返し述べた。
だが、野党側は、こうした首相の認識が国民とかけ離れている点を突いた。
「多額のお金をお母様からいただいて感謝の気持ちも伝えていないのですか」
大島氏は実母からの資金提供を「知らなかった」とする首相を皮肉り、「国民の常識からするとまったく理解できない」と指摘。
公明党の斉藤鉄夫政調会長も「贈与税を納めなかったことは、額に汗して納税している国民からすれば脱税そのものではないか」と迫った。
首相は「国民に理解されないのはその通りだと思う」と述べ、元秘書の裁判終了後、押収された資料が戻ってきた段階で、調査・分析する考えを示した。
一方、輿石東参院議員会長は19日、「検察の横暴だ」などとつづった国民からの投書を持参し小沢氏を激励。
その後の参院民主党の常任役員会では、検察などによる取り調べを録音・録画し不当な捜査を防ぐ刑事訴訟法改正案を通常国会に提出し、早期成立を目指す方針で一致した。
鳩山由紀夫首相は19日の衆院本会議で、消費税率引き上げについて「4年間は歳出等の見直し努力を最大限行い、その間は行わない」と否定した。
消費増税を巡っては、仙谷由人国家戦略・行政刷新担当相が「議論は避けて通れない」と発言。
菅直人副総理兼財務相も「11年度以降、議論すべきだ」などと発言していた。
鳩山由紀夫首相は19日の衆院本会議で、職業訓練の無料受講と生活費支援をする「緊急人材育成支援事業」について、現在の時限措置を11年度から恒久化すると表明した。
来年の通常国会に関連法案を提出する。
昨年の衆院選マニフェストに盛り込まれているが、首相が明言したのは初めて。
同事業は自公政権当時にまとめた09年度第1次補正予算に盛り込まれ、昨年7月から実施。
7000億円の基金を財源に、雇用保険を受給できない人などに職業訓練と生活支援を同時に行う。
民主党は現行制度を「基金を管理する団体が天下りの温床になる」などと批判。
補正予算の執行停止により事業最終年度の11年度分3500億円が国庫に返納された。
ただ、制度そのものは必要だとしていた。
オバマ米大統領は19日、日米安全保障条約改定50周年に関する声明を発表した。
大統領は、日米同盟の意義について「アジア太平洋地域に前例のない利益をもたらし、過去50年にわたり繁栄を可能にした」と指摘。
その上で、「日本防衛に対する米国の責務に揺らぎはない」と強調し、今後も日米安保条約に基づき米軍が日本の安全保障に責任を持つとの決意を改めて表明した。
大統領はまた、安保条約が「世界とのかかわりで重要な役割」を果たしたとも指摘し、日米同盟をアジア政策の礎石と位置づける米政策の姿勢を示した。
さらに、「この地域の安全と繁栄、二つの民主主義国家を強固なものにしてきた条約の役割に賛辞を贈る。
21世紀を迎え、同盟を新たなものにすることに着手しよう。
そして、友情のきずなを深め、我々の国家をつなぐ共通の目標を高めていこう」と呼びかけた。
日米の外務・防衛担当閣僚による日米安全保障協議委員会は19日、日米安全保障条約改定50周年にあたり、日米同盟の役割を評価すると同時に、深化させていくとする共同声明を発表した。
声明は「沖縄を含む地元の基地負担を軽減する」とともに、「変化する安全保障環境の中で米軍の適切な駐留を含む抑止力を維持する努力を支持」するとして、在日米軍の抑止力を維持する方針を示した。
また、オバマ大統領が掲げる「核のない世界」を追求することも盛り込んだ。
岡田克也外相は19日の記者会見で「普天間代替施設は米軍の抑止力を無視して考えられない」と述べ、政府・与党による「沖縄基地問題検討委員会」での移設先検討は抑止力維持の観点で進めるべきだとの考えを示した。
北沢俊美防衛相も記者会見で、北朝鮮の脅威や中国の軍事力拡大を指摘し、「沖縄の重要性は増している」と在沖縄米軍の抑止力としての必要性を強調した。
共同声明は「日米同盟は過去半世紀にわたり、両国の安全と繁栄の基盤として機能してきた」と評価。
アジア太平洋地域の不確実性・不安定性を指摘し、「日米安保体制は引き続き日本の安全とともにアジア太平洋地域の平和と安定を維持するために不可欠」との認識を示した。
同盟深化の協議を「さらに揺るぎない日米同盟を築き、21世紀の変化する環境にふさわしいものとする」ために進めると表明している。
総務省は19日、政党助成法に基づき、8政党が10年分の政党交付金の受給を申請したと発表した。
総額は前年と同じ319億4100万円。
毎日新聞の試算では、民主党への交付予定額は172億9700万円で自民党の103億7500万円を上回り、制度が始まった95年以来、初めて民主党が自民党を逆転する。
政党交付金は1月1日現在の議員数と直近の国政選挙の得票率に応じて交付額が決まる。
民主党は昨年夏の衆院選で圧勝した結果、制度開始以来、最高の交付予定額となる。
制度に反対する共産党は申請しなかった。
その他の政党は、公明党23億8900万円、社民党8億6400万円、国民新党3億9700万円、みんなの党3億6100万円、改革クラブ1億2000万円、新党日本1億3500万円。
衆院予算委員会は19日の理事会で、09年度第2次補正予算案の審議日程を協議したが、「政治とカネ」の集中審議を巡る与野党の調整は付かなかった。
鹿野道彦委員長が職権で20日午後に委員会を開催し、同案の趣旨説明をすることを決めた。
「御社は国際線を1社化したいというお考えですか」
東京・霞が関の国土交通省で1月6日、宿利正史国土交通審議官は同省4階の自室に全日本空輸の伊東信一郎社長を呼び、開口一番に尋ねた。
日本航空の再建を巡る昨年末の関係閣僚会議で峰崎直樹副財務相らが法的整理を前提に日航国際線を全日空に統合する案を主張。
反対した国交省は全日空の腹を探ろうとした。
伊東社長は「今年は羽田、成田両空港の拡張もあるので、国際線を伸ばしたい」と返答。
採算次第で日航の撤退路線の引き受けに意欲を示した。
金融危機後の航空需要の冷え込みで全日空も09年9月中間連結決算は本業のもうけを示す営業損益が282億円の赤字に転落。
主力の国内線が伸び悩み、成長するアジアを中心とした国際線強化は最重要課題だ。
全日空にとって、政府の支援を受けた日航の法的整理は競争に不利に働きかねないが、「ナショナル・フラッグ・キャリアー」の地位を奪う好機にもなりうる。

日航は30カ国以上に就航しているが、多くの不採算路線を抱えてきた。
企業再生支援機構は、日航の国際線搭乗率が09年度の67%程度から14年度には73%台に回復すると試算するが、これは機体の小型化で座席数が減るためだ。
旅客数は6%減を見込み、法的整理による「倒産」イメージが広がり、減少幅がさらに悪化すれば、国際線の規模縮小は避けられない。
支援機構は、日航の提携先として、日米路線シェア首位の米デルタ航空を推している。
重複便の統合で運航効率を高め、収益を改善させたい考えだ。
だが、世界の航空業界は、厳しい環境を乗り切るため、より踏み込んだ再編が加速している。
欧州では「国際線1国1社体制」が主流で、さらに国境を超えた合従連衡が進んでいる。
エールフランスとKLMオランダ航空が統合し、ドイツのルフトハンザはオーストリア航空を買収した。
巨大航空市場の米国でも01年の米同時多発テロ以前の上位5社は3陣営に集約された。

「国際線が日航と全日空の2社で成り立つのか」
前原誠司国土交通相は19日のテレビ番組で2社体制を見直す可能性に言及した。
「2社の切磋琢磨」が必要としてきた前原氏だが、機構が公的資金を投入して日航を支援する以上は「共倒れは避けないといけない」と表明。
機構が日航の支援を終え、日航株を新スポンサーに売却する3年後までに2社体制を維持するかどうかを判断したい考えを示した。
日航はリストラで再建を図るが、法的整理はそれだけにとどまらない。
前原氏の発言は、20年以上続いた国際線2社体制の見直しに動き出そうとしていることを意味している。
オバマ米大統領が就任して20日で1年を迎えた。
「変革」を掲げ国内外の高い期待を受けて就任したが、失業率の悪化などで支持率は低迷。
19日のマサチューセッツ州連邦上院議員補欠選挙で民主党は敗北を喫し、上院の安定多数60議席を失い、2年目の政権運営はますます厳しさを増している。
11月の中間選挙を控え、政党対立はさらに激化するとみられ、大統領に正念場が訪れそうだ。
「マサチューセッツで起きたことは、全米どこでも起こりうる」
マサチューセッツ州の補欠選挙で当選した共和党のスコット・ブラウン州議会上院議員が勝利演説で語ると、会場からは大きな歓声がわき起こった。
開票の結果、ブラウン氏は得票率約52%で、約47%の民主党のマーサ・コークリー州司法長官を降し、共和党は79年以来31年ぶりに、同州上院の議席を取り戻した。
民主党の牙城と言われてきた同州で何が起きたのか。
背景を探ると、1年前、変革を掲げたオバマ大統領を当選させた無党派層の一部がオバマ政権の実績に不満を持ち、ブラウン氏に流れた可能性が浮かび上がる。
世論調査会社パブリック・ポリシー・ポーリングが16、17両日同州で実施した事前世論調査によると、民主党支持と答えた人は39%で共和党支持の17%を上回っていた。
しかし、それを上回る44%が無党派と回答。
無党派のうち、64%がブラウン氏に、32%が負けたコークリー氏に投票すると答え、無党派の共和党志向が鮮明に出た。
「08年の大統領選でオバマ大統領に投票した」と回答した人のうち、20%がブラウン氏に投票するとも答え、「オバマ離れ」も顕著だった。
野党である共和党のブラウン氏が、オバマ政権に失望している無党派層の不満や批判を吸収して当選した構図だ。
ブラウン氏自身、「無党派の多数の人々が偉大な勝利をもたらした」と述べ、無党派層に謝意を示した。
一方、オバマ大統領の支持率は、米ギャラップ社の調査で発足当時68%だったが、14〜16日の調査では50%、12%だった不支持は42%に上昇した。
黒人の間での支持は一貫して90%前後を維持する一方、白人の支持は大きく低下。
また、民主党支持層では80〜90%台の高支持率を保つ一方、共和党支持層は41%から15%まで低下。
党派や人種で支持が分かれ、社会の分断ぶりを象徴している。
内政・外交、成果乏しく
逆風の中、直近の政治課題で最大の焦点はオバマ政権が内政の最重要課題に掲げる医療保険制度改革法案の行方だ。
上下両院はそれぞれ別個の改革法案を可決し、両院の民主党指導部が共和党を排除して法案の一本化作業に着手したばかり。
だが、上院民主党がフィリバスターを防ぎ一本化法案を採決に持ち込むのに必要な60議席を、補選敗北により失ったことで、共和党排除路線は崩れた。
「反医療保険改革」で勢いづく共和党と交渉しても協力は望めそうもない。
かといって、法案を断念すれば民主党とオバマ政権の求心力低下は歯止めがかからなくなる。
民主党指導部では一本化作業をあきらめ、上院で可決した法案をそのまま下院に上程し採決する考えが浮上している。
法案処理の対応によっては民主党内の反目を招く恐れもあり、オバマ政権が中間選挙までの成立を目指す金融規制改革、気候変動対策などの法案も迷走しかねない。
一方、中間選挙までの最大課題は雇用対策とみられる。
米ミシガン州デトロイトで北米国際自動車ショーが開幕した11日、会場前のデモ行進に参加していたダン・トリスさんは「オバマ政権の景気対策は全く効き目がない。
我々の税金をいったいどこにつぎ込んだんだ」と大統領の景気対策を批判。
09年10月に26年ぶりに10%を突破した失業率は、米議会予算局の見通しによると「12年までに失業率が8%を下回る公算は小さい」という。
また、対話重視を掲げた外交政策も1年目の成果は乏しく、大統領を取り巻く環境は一層、厳しさを増している。
12月にはアフガニスタンへの米軍3万人の増派を決断。
だが、クリスマスのノースウエスト航空機テロ爆破未遂事件で、国際テロ組織アルカイダの拠点としてイエメンが急浮上しており、テロ対策の先行きは不透明だ。
劇的な進展を期待できる外交分野は少なく米国民が景気回復を実感できるまでにはかなりの時間もかかりそうで、オバマ大統領は困難な2年目のスタート地点に立っている。
衆院予算委員会は20日の理事会で、09年度第2次補正予算案の審議日程について、鳩山由紀夫首相と全閣僚が出席する基本的質疑を21、22両日に行うことを決めた。
与野党の筆頭理事間協議では、25日午前に締めくくり総括質疑をすることも大筋で合意した。
与党は総括質疑直後に委員会採決し、同日中の衆院本会議で衆院を通過させる方針で、2次補正の月内成立の公算がでてきた。
ただ、小沢一郎幹事長の資金管理団体の土地購入を巡る疑惑の行方次第で、審議が混乱する可能性もある。
与党は20日、「政治とカネ」などをテーマとする集中審議を国会の会期内に開く意向を表明した。
日本郵政グループの郵便局会社、ゆうちょ銀行、かんぽ生命保険は20日、職員による約14億8000万円に上る貯金や保険金の横領問題で、前社長2人を含む関係役員18人が報酬1カ月分の10%を自主返納すると発表した。
各社の取締役会で決定した。
鳩山由紀夫首相は20日、首相官邸で記者団に対し、捜査機関の取り調べを録音・録画する刑事訴訟法改正案について、今通常国会提出に慎重な考えを示した。
小沢一郎・民主党幹事長の資金管理団体の土地購入を巡る捜査が続く中、法案提出は検察へのけん制と映るだけに、鳩山首相は「検察に対する批判と受け止められる可能性もある」と指摘した。
民主党内では事件を受けて、可視化法案の早期提出を目指す動きが表面化している。
輿石東参院議員会長は20日の参院議員総会で「提出すべきではないかという意見がある。
冷静な判断の上にきちんとした対応が必要だ」と述べ、今国会での法案提出に前向きな考えを表明した。
党内には議員立法での法案提出を検討する声も出ている。
民主党は昨夏の衆院選マニフェストに「可視化」を盛り込んでおり「事件を機に持ち上がった話ではない」と釈明している。
同党の川内博史衆院議員も20日、可視化を目指す議員連盟の発足へ向け、党所属議員に参加を呼びかけるファクスを送った。
しかし、与党内にも「このタイミングで、可視化問題を出すのは誤解を招く」と否定的な意見が根強い。
平野博文官房長官は20日「今国会における政府提出法案には入っていない」と述べた。
野党時代の内容、現実的に見直し−−法務省
取り調べの可視化を巡って、法務省は政権交代後の09年10月、政務三役を中心に法整備のための勉強会を設置した。
野党時代に提案した議員立法を現実的な内容に改める必要があると判断。
論点整理を進めており、今通常国会での提案は難しいとの認識だ。
加藤公一副法相は20日、「現実に導入するとなると、メリット・デメリットを含めて精査する必要がある」との考えを示した。
平野博文官房長官は20日の記者会見で、民主党の小沢一郎幹事長の資金管理団体を巡る事件の報道で用いられる「関係者によると」との表現について「すべてとは言わないが、記事の中身によっては公平でないものがあると思う」と述べ、「関係者」の所属をより明確にすべきだとの認識を示した。
原口一博総務相も19日、同様の考えを表明している。
「静岡空港からの一方的な撤退は民法の信義則違反。
搭乗率保証を白紙にしてもらいたい」
昨年12月17日、東京・東品川の日本航空本社24階応接室で行われた静岡県の川勝平太知事と日航の西松遥社長の会談。
知事は、静岡―福岡線の搭乗率が70%を下回った場合に県が税金で日航に支援金を払う「搭乗率保証」の撤廃を迫った。
だが、西松社長は10年3月末の撤退方針を変えず、知事の要求も突っぱねた。
搭乗率保証は、就航への消極論もあった日航を説得するため、昨年2月に石川嘉延知事が導入を決めた。
地元の自民党国会議員らが推進派に名を連ね、昨年6月に開港した静岡空港。
だが、以前から「需要予測が甘い」との不要論は根強く、県側は「日航が飛ばないと、大変なイメージダウン」と搭乗率保証の覚書を結ぶ異例の措置に踏み切った。
しかし、民主党などの推薦で昨年7月に当選した川勝知事は見直しを公約。
日航が撤退を決めたのは「いずれ保証がなくなり、採算が合わなくなる」と判断したためとみられる。
静岡県は03年に空港の国内線利用者を年間106万人と予測したが、開港から年末までの約7カ月の実績は24万人余。
日航の撤退路線は静岡の地域航空会社が引き継ぐが、川勝知事は2億円余とみられる今年度分の支援金支払いを拒んでいる。
日航の就航を強引に進めた代償は重い。

日航の元役員は「ここ10年で急ピッチで新空港ができ、そのたびに需要もはっきりしないのに地元の自治体や政治家から就航を働きかけられた」と打ち明ける。
国頼みの体質が色濃かった日航も無理な就航に応じ、赤字路線を増やした。
08年度以降に国内34路線の廃止を決めたが、もはや手遅れで、破綻に追い込まれた。
現在、国内の空港数は97。
利益誘導を図る政治家や自治体が建設を進め、過去10年で8空港が開港したが、乱立する空港の多くは赤字に苦しむ。
「地元選出の額賀福志郎元財務相も尽力した」という茨城空港は3月の開港なのに定期便就航が決まっているのは韓国・アシアナ航空だけだ。
空港建設は国の空港整備特別会計などを通じて行われてきたが、空港特会の歳入は航空会社が支払う着陸料や航空機燃料税に依存。
日航の支払いは年間約1700億円に上り、赤字が膨張してきた。
前原誠司国交相は日航が会社更生法を申請した19日の会見で「国の責任は大きい」と従来の航空行政も日航破綻の要因と批判した。
日航に不採算路線への就航を促してきた政治家や自治体、空港建設への負担を求めてきた国交省、政と官の「圧力」にあらがえなかった日航。
今回の法的整理は、もたれ合いで蓄積されてきたウミを出し切るための大きな転換点でもある。
衆院予算委員会で09年度第2次補正予算案の審議が始まった21日、自民党は谷垣禎一総裁ら3人が小沢一郎・民主党幹事長の資金管理団体を巡る事件や鳩山由紀夫首相の偽装献金問題など「政治とカネ」の追及に大半の質問時間を費やし、攻勢をかけた。
しかし、繰り出す質問はすでに報道されていたり、裏付けを欠く内容も多く、防戦一方だった鳩山首相を追い込むまでには至らなかった。
「疑惑が事実であれば議員辞職しかない。
このような状況でなお、幹事長を任せるのか」
谷垣氏に続いて質問に立った柴山昌彦氏は、小沢氏の幹事長続投を認めた首相の民主党代表としての責任を問うた。
ただ、これは小沢氏を直接追及できないジレンマの裏返しで、首相は「小沢氏は同志であり、信じる。
必要なら堂々と訴えることを期待する」と小沢氏の説明を待つ姿勢を強調することでかわし続けた。
柴山氏は「国会での参考人質問、あるいは証人喚問に応じてもらう代表としての決意はないのか」とたたみかけたが、首相は「検察からそのような話があると側聞しており、そのような状況になるのが望ましい。
あとは国会のことは国会の中で決めてほしい」と答弁。
検察と国会の対応に委ねるとする首相の主張を自民党側は崩せなかった。
偽装献金「非常識」突く
首相の偽装献金問題に対しては、巨額の資金を母親から受け取りながら知らなかったとする説明の「非常識さ」や、秘書への監督責任を自民党は突いた。
柴山氏はさらに「何に使われたか分からないというが、地検が立件していないだけで、問題がないと明らかになっていない」と指摘。
しかし、首相は「昨年暮れに検察が捜査を終結し、処分を決定した」と述べ、検察から使途の違法性を問われなかったことを盾にかわすだけで、具体的な使途は説明しなかった。
「新材料ない」民主余裕
柴山氏に続き質問した小里泰弘氏は、03年9月に民主党と自由党が合併した際、民主党から自由党に3億円近い支出があったことを取り上げ「政党を金で買う意味合いがあったのか」と追及。
当時の代表だった菅直人副総理兼財務相は「合併に伴うそれぞれの事情を考慮した。
正常な処理だ」と主張した。
幅広く「政治とカネ」問題で攻める自民党の作戦だったが、決定打となる材料がない。
「憶測とかで質問しないでください」
根拠に欠ける質問を繰り返す小里氏に対し鹿野道彦予算委員長が注意する場面もあった。
政府高官は委員会終了後、「新しい材料もないし、週刊誌とかの話をつなぎ合わせているだけだ」と余裕の表情も見せた。
一方、与党側の質問者はこの問題をほとんど取り上げず、補正予算案の早期成立などを訴え首相への援護射撃に徹した。
原口一博総務相は21日、小沢一郎民主党幹事長の政治資金団体「陸山会」の土地購入を巡る事件報道に絡んで、メディアが「関係者によると」という表現を使っていることについて「明確にしなければ、電波という公共のものを使ってやるにしては不適だ」と注文を付けたことを、メディア批判ではなく、検察への注文だと記者団に弁明した。
原口総務相の発言は、「権力を監視する放送局に対し、監督権限のある立場から放送内容を批判した」として、メディア論の専門家らから批判されていた。
これに対し、原口総務相は「私は放送の内容に介入する気はない」と反論。
検察側が「関係者」という表記を約束しなければ取材に応じないのであれば、取材の自由を奪うもので問題だという検察側への注文だったと釈明した。
一方で「検察のリークがもしあるならば、それをそのまま垂れ流すのは不適だ」とも話した。
民放連会長「疑問」
原口一博総務相が、小沢一郎民主党幹事長の資金管理団体を巡る事件の報道で、情報源を「関係者」と表現しているメディアを批判したことについて、日本民間放送連盟の広瀬道貞会長は21日の定例会見で「ああいう時期に言う必要があったのか疑問」と発言した。
広瀬会長は「新聞もテレビも生の名前で意見を出してもらうのがいいが、できないこともある」と述べた。
衆院予算委員会は21日、鳩山由紀夫首相と全閣僚が出席し、09年度第2次補正予算案の基本的質疑を行った。
平野博文官房長官は昨年12月の天皇陛下と中国の習近平国家副主席との特例会見に関連し、外国要人との会見など天皇陛下の公的行為について、「政府の統一見解を示す」と表明した。
自民党の谷垣禎一総裁の質問に答えた。
谷垣氏は「天皇陛下が政治的にまきこまれることがないよう、ルールが必要ではないか」と指摘。
平野氏は「今までも考え方はあるが、統一見解を出せということであれば出す」と語った。
これに関連し、平野氏は同日午後の記者会見で「公的行為は非常に多岐にわたる。
統一的に回答が出せるかどうか、政府として検討したい」と述べ、見解の内容は今後検討する考えを示した。
10年度予算成立後すぐに新たな補正予算を編成する可能性について、菅直人副総理兼財務相は「頭の中にかけらもない」と明確に否定した。
下地幹郎氏の質問に答えた。
米軍普天間飛行場の移設先決定時期を巡り、政府内で21日、認識のぶれが露呈した。
政府はこれまで5月中の決着を目指してきたが、平野博文官房長官は21日、6月以降にずれ込む可能性に言及。
鳩山由紀夫首相は21日夜、記者団に対し、日米交渉を含め5月中の最終決着を目指す考えを強調し、事態の早期収拾に努めた。
普天間の移設先を検討するため、政府・与党は沖縄基地問題検討委員会を設置。
委員長を務める平野氏は21日午前の会見で、「検討委の役割は含めてやれる状態にあるとは思っていない」と指摘。
5月中にまとめるのは日本政府案であり、日米合意はその後にずれ込むとの認識を示した。
検討委は21日夕、首相官邸内で第4回会合を開催。
鳩山首相は出席中の平野氏を呼び出し、発言の真意を確認した上で「最終的な考え方を5月末までに作り上げる決意でやってほしい」と指示した。
今年6月にカナダで開催予定の主要8カ国首脳会議に併せて日米首脳会談が開かれる可能性もあり、その前の決着を急いだとみられる。
鳩山首相は21日夜、記者団に対し、普天間移設先の決定期限について「政府として決める以上、米国との間もすり合わせておかないと意味がない。
政府として、最終的な考え方を5月末までに作り上げる」と強調した。
対米交渉を含めて、5月中に最終決着を図る意向を示し、平野発言の打ち消しを急いだ。
だが検討委は会合を重ねても議論の遅れが目立つ。
21日の会合では1月中に予定していた各党案の提出時期を、2月の第2週に延期することを決定。
社民党は、移設先として検討する米領グアムについて、検討委として視察するよう主張しており、政府・与党内の本格的な調整はなお先送りとなっている。
先週、新幹線の車中で中年の婦人に声をかけられた。
「参院選で民主党は惨敗だそうですね」
「え、だれの話で」
「週刊誌に書いてありました」
なんだ、そんなことか。
しかし、この荒れ模様だ。
昨夏の衆院選と違って、情勢は混とんとしている。
参院選の投票日まで、あと170日しかない。
高齢候補者の扱いが焦点の一つになってきた。
自民党は、参院選比例代表にを設けているが、これをめぐって党内の意見が割れ、もたもたしている。
一方の民主党は年齢にこだわらず、昨年12月、比例代表に83歳の候補者を公認した。
民主、自民のこの対応の違い、選挙結果に微妙に響きそう。
高齢公認を手にしたのは流通業界の最長老、清水信次だ。
日本スーパーマーケット協会名誉会長を務めながら、ライフコーポレーション会長として、食品スーパー210店舗を全国に展開している。
民主党政権が誕生したあと、清水はかねてじっこんの小沢一郎幹事長に、
「少子化には担当大臣も役所もあるのに、高齢者には何もない。
おかしいではないか。
ほかにもやりたいことがある。
余命はあまりないが、議員として最後のご奉公をしたい」
と申し入れると、小沢は即座にOKし、
「全国の高齢者の代表として、比例代表がいい」
と述べたという。
清水はいま83歳だが、選挙の時は84歳、仮に当選し任期を務めあげれば90歳だ。
清水はこう言う。
「若くてもできない人がいるし、高齢でも若いのに負けない活力、精神力を持っている者がいる。
私も陸軍の兵隊経験があるが、戦前、戦中、戦後の動乱期を生き抜いた人が政界に何人かいないといかん。
いま衆参の全議員722人のうち、80歳以上は公明の草川昭三さんだけだ」
高齢化が年々進み、年金・医療・介護などが深刻さを増すなか、民主党の高齢候補者を担ぐ作戦は、世間に好感を持たれるかもしれない。
若い民主党の議員構成が、老壮青の老が薄く、それを埋めることによって厚みをつけたい狙いもある。
自民党の場合は逆に、衆参連敗の原因がにあった、という指摘が中堅・若手の間に根強く、高齢候補者を忌避する空気が広がった。
対象の一人、山崎拓前副総裁は、
「高齢者排除の論理でイメージアップを狙っているが、逆に自民党のイメージダウンにつながる」
と忌避の風潮を批判している。
当たっているかもしれない。
政治がかつてなく迷走を続けている時節だけに、有能な高齢者の経験、知恵、思慮深さを生かすことは貴重だ。
清水は、
「戦争に負けてからの日本は政官民一体ではい上がった。
昭和43年には、ついに第二の経済大国になったんです。
しかし、それ以後の自民党は残念ながら劣化した。
だから、政権交代は国民が本当に望んだ無血革命だ。
いまこそ、目先にこだわるのでなく、世界を相手に、恥をさらさないように、私もやる。
最低15万票を目指す」
と出馬決意に至る存念を語った。
しかし、民主党はカネの問題で揺れている。
「日本は内外大事な時、大岡裁きが必要だ」
そううまくいくか。
清水には、「政治家は国のために死ね!」という著書もある。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/政府の事業仕分けで予算が大幅削減と判定され、その後復活した次世代スーパーコンピューター事業で文部科学省は22日、これまで機密扱いで内容が一部非公表だった「中間評価報告書」の全容を公表した。
同事業では昨年5月、開発に参加していたNECなどが撤退。
業績悪化が理由とされたが、今回の報告書では、撤退以前に当時の日本の計画では「米国との競争に勝つのは困難」と同省作業部会が指摘し、NEC担当部分の開発縮小、廃止の検討を求めていたことが分かった。
事業を統括する理化学研究所は競争に勝つため、110億円を予算追加し11年に完成させる新計画を提示。
しかし事業仕分けを経て追加予算は削減、完成時期も当初予定の12年中に戻された。
報告書は部会が昨年7月に発表。
しかし開発競争のため、内容の一部は政府、関係企業など以外には公表されなかった。
運転席のフロアマット問題による昨年11月の426万台の自主改修からわずか2カ月。
トヨタ自動車が再び米国でアクセルペダルの不具合を原因に約230万台のリコールを発表した。
リコールは欧州各国にも広がる見込みだ。
トヨタは「引当金を積んでおり、足元の経営に大きな影響はない」とする。
しかし、ハイブリッド車など環境技術を武器に世界不況の影響から立ち直ろうとする矢先だけに、世界販売首位を支えてきた「安全・高品質」のブランドイメージが傷つくことは経営の痛手になりそうだ。
「トヨタがまた大規模なリコールを発表した。
アクセルペダルが原因と言うが、アクセルを制御する電子システムに欠陥があるとの指摘もある」。
米ABCテレビやロサンゼルス・タイムズ紙など現地メディアは21日以降、トヨタ車のトラブルが相次いでいることを大きく報道した。
「品質の高さ」で信頼を得てきただけに、トヨタは「かつてない逆風」にさらされている。
80年代以降、米国に本格進出したトヨタがビッグ3を抜いて、最も買いたいブランドに上り詰めたのは、燃費の良さや価格だけでなく、「故障が少なくて安全」と評価されたためだ。
「長年乗っても壊れない」との品質神話は、中古車市場でトヨタ車は他の車より高値で取引されるプレミアムを生み、新車への買い替えを促すという成功モデルにつながった。
09年に米新車販売で首位のゼネラル・モーターズに次ぐ2位を確保したのも、ブランド力が原動力となった。
ところが昨年8月、カリフォルニア州でフロアマットにアクセルペダルが引っかかり、急加速したことが原因とされるレクサス車の死亡事故が発生すると、「安全神話」に疑念を呈する報道が出始めた。
昨年11月発表の米道路安全保険協会の「2010年最も安全な車」に、トヨタ車が一つも入らなかったこともあり、トヨタ側も「ブランドへのダメージは小さくない」と危機感を強めた。
「急加速はマットの不適切な使用が原因」と自社の責任は否定しながらも、昨年11月にレクサスやカムリなど約426万台のアクセルペダルを無償で改修する措置に踏み切ったのも、責任論争をするよりも早く消費者の不信感を取り除くべきだと判断したためだ。
しかし、ロサンゼルス・タイムズ紙などはその後も「『暴走事故』はアクセルを制御する電子制御システムが問題では」とする調査報道を続けており、事態は沈静化していない。
そんな中での今回のリコール。
トヨタはアクセルペダルの設計上の欠陥を認めたうえで、安全対策を徹底させる構えだが、信頼回復には時間がかかりそうだ。
業績回復に影響も
トヨタ幹部は22日、「今回のリコール費用がいくらかかるかは言えないが、引当金の範囲内で手当てできる」と述べ、業績への影響は限定的との見方を強調した。
08年9月のリーマン・ショック後の世界的な自動車不況で、09年3月期に4000億円超の連結最終赤字に転落したトヨタ。
10年3月期も2000億円の最終赤字を見込むが、足元はHV「プリウス」などエコカー販売の好調で最悪期は脱し、ようやく業績立て直しムードが出ている。
米国の新車市場は09年に中国に抜かれて世界2位になったとはいえ、10年も1100万台以上の需要が見込める「重要市場」。
赤字から抜け出すには、新興国での販売増加に加え、重要な生産拠点がある米国での販売回復が必要条件だ。
昨年11月のフロアマット問題への自主改修発表後も北米での売り上げは落ち込んでいない。
トヨタの昨年12月の米国での新車販売実績は前年同月比32%増の18万8000台、シェアも同2・4ポイント増の18・2%にアップし、トヨタは何とか消費者への対応に成功した形だった。
だが、今回は車両自体の欠陥で、打撃はより深刻だ。
リコール対象の8車種は05年以降に発売されたモデルで、看板車種の「カローラ」も含まれる。
いずれも米国での拡大路線を突き進んでいた時期に製造された車種で、「拡大路線の行き過ぎで、お家芸の品質管理に緩みが生じたのでは」との厳しい指摘もある。
リコールは欧州に拡大する見込みで、業績に影響が出るリスクがある。
ことば
リコール
設計ミスなどの欠陥が見つかった際に、メーカーが製品を無償で回収・修理すること。
自動車の場合、米国では日本の国土交通省に当たる運輸省道路交通安全局に届け出る。
昨年11月の「マット問題」の際のトヨタの対応措置は「セーフティーキャンペーン」と呼ばれる措置で、製品に欠陥はないが「使い方次第では事故につながる恐れもある」とユーザーに注意喚起する意味合いが強い。
一方、今回のトヨタの措置は正式なリコールで、部品の欠陥を認めている。
米国でのトヨタのフロアマット問題などの経緯
09年8月28日米カリフォルニア州でレクサス車暴走による4人死亡事故が発生。
事故後「アクセルペダルがフロアマットに引っかかり、戻らなくなった」のが原因と報道される
9月29日米国トヨタが「カムリ」など約380万台で「使い方によっては事故につながる恐れがある」と発表
10月2日トヨタの豊田章男社長が「不安を与え申し訳ない」と発言
10月5日米国トヨタが米道路交通安全局にフロアマットの取り外しなど安全対策の実施を通知
10月下旬NHTSAがペダル形状に問題の可能性があると指摘
11月2日米国トヨタが対象顧客に危険性を通知する手紙を送付
〃米国トヨタが「NHTSAが車両の構造には欠陥がないとの報告書をまとめた」と発表
11月4日NHTSAが「トヨタの発表は不正確で誤解を与える」と批判
11月25日米国トヨタが8車種計426万台を対象にペダルを無償交換するなどの自主改修を発表
10年1月21日米国トヨタ、アクセルペダルそのものに不具合発生の可能性があるとして、「カローラ」や「カムリ」「マトリックス」など約230万台のリコール実施を発表リコール
設計ミスなどの欠陥が見つかった際に、メーカーが製品を無償で回収・修理すること。
自動車の場合、米国では日本の国土交通省に当たる運輸省道路交通安全局に届け出る。
昨年11月の「マット問題」の際のトヨタの対応措置は「セーフティーキャンペーン」と呼ばれる措置で、製品に欠陥はないが「使い方次第では事故につながる恐れもある」とユーザーに注意喚起する意味合いが強い。
一方、今回のトヨタの措置は正式なリコールで、部品の欠陥を認めている。
発達障害者を支援する「日本発達障害ネットワーク」は22日、政府の「障がい者制度改革推進会議」に、発達障害者も参加させるよう政府に申し入れた。
障害者行政全体を見直すため、政府は先月、全閣僚でつくる「障がい者制度改革推進本部」を設置。
その下部組織として、委員の6割を障害者や家族で構成する「推進会議」を今月始動させたが、発達障害者の関係者は委員に選ばれなかった。
千葉景子法相は22日の閣議後会見で、親による児童虐待から子供を守る方策として、親権を一時的に停止させるなどの親権制限制度を導入する民法改正を2月に法制審議会に諮問する方針を明らかにした。
1年前後の議論を経て、11年の通常国会で法案提出を目指す。
従来の親権喪失制度は、期限を設けずに親権全体を親から取り上げる制度。
効果が大きく、その後の親子関係の修復も難しいなどと指摘され、法務省の研究会が一定の期間や一部分のみを制限する制度の導入について検討していた。
一時停止は、施設などで児童が一時保護されている場合に施設などが児童の財産を管理したり、親に代わり施設長などが契約などの法定代理人となることができる。
北沢俊美防衛相は22日の衆院予算委員会で、インターネットを通じて政府などのコンピューターシステムを狙うサイバー攻撃について「企画調整官を新設し、米軍とも緊密に連携を取りながら対応を進める」と述べ、サイバー攻撃対処を専門に担う「サイバー企画調整官」を新設する意向を明らかにした。
10年度から配置する方針で、統合幕僚監部に1佐クラスの制服組が常駐する。
北朝鮮の朝鮮労働党機関紙「労働新聞」は22日、米軍普天間飛行場移設問題をめぐる日米間の摩擦を取り上げ、「これまでの自民党政権とは異なり、鳩山政権は米国から離れる動きをみせている」と論評した。
論評はまた、普天間飛行場移設問題、日米間の「核密約」調査などが「日本に対する米国の不信感を募らせており日米関係にひびが入り始めた」と指摘した。
小沢氏への捜査は収束なら幹事長続投/立件なら辞任は必至
民主党の小沢一郎幹事長に対する東京地検特捜部の事情聴取が23日行われたが、政界の関心は今後の捜査の行方に集まっている。
今回の聴取を区切りに捜査が収束すれば、小沢氏は幹事長職にとどまり今夏の参院選に向け求心力を高めていくことが予想される。
一方、小沢氏本人の逮捕や起訴という事態になれば、幹事長の辞任は不可避とみられ、ポスト小沢を巡る党内の権力闘争が激化する可能性もある。
収束なら幹事長続投依存体質が持続
小沢氏本人に対して任意の事情聴取で捜査が収束した場合、小沢氏は権力基盤を維持し、鳩山政権への影響力も持ち続けるとみられる。
連合をはじめ民主党の支持団体は、小沢氏の選挙戦略に信頼を寄せており、今夏の参院選でも陣頭指揮をとる。
とはいえ、小沢氏のイメージダウンは避けられず、党内には「小沢依存」を不安視する声も出そうだ。
小沢氏は、24日も広島市で民主党衆院議員のパーティーに出席する予定。
同氏に近い党幹部は「小沢さん周辺に政治とカネをめぐる問題があることは昨年の衆院選前から報道されていた」と語り、影響は限定的と指摘する。
小沢氏は18日、「去年3月の事件の後も、全国を回って理解をいただいた」と語っており、今回も同じパターンで参院選にむかう戦略を描いている。
しかし、今回の事件で小沢氏の資金管理団体を巡る億単位の不自然な会計処理が明らかになり、小沢氏の政治資金の不透明さが改めて浮き彫りになった。
内閣支持率の低落傾向が止まらなければ党内から不安の声が高まることも予想される。
参院幹部は「『検察と戦う』などと言うのは政治の王道ではない。
検察と戦っても票は取れない。
でも小沢氏以外で参院選は戦えないし」と悩ましい胸の内を打ち明ける。
夏に改選を迎える参院議員は「明日が投票日なら大変だった。
半年かけて景気対策など政策面で理解を得ていくしかない」と語った。
立件なら辞任は必至参院選で混乱も
仮に小沢氏本人が逮捕される事態になった場合、幹事長辞任は必至とみられる。
鳩山政権は最大の実力者が求心力を失うことで打撃を受ける。
参院選も逆風の中で突入せざるを得なくなると予想され、民主党幹部は「政権は厳しい状況に追い込まれる」と語る。
通常国会開会中に、検察が小沢氏の逮捕が必要と判断した場合、議員には憲法上の不逮捕特権があるため、衆院に逮捕許諾を請求する必要がある。
許諾決議案が提出されれば、民主党議員にとっては厳しい踏み絵となる。
政務官の一人は「世論の反発が怖くて反対などできない」と語る。
だが、党内には昨年の衆院選で初当選した議員を中心に熱烈な小沢支持者も多い。
逮捕許諾に反対する議員が出ることも予想され、党内は混乱に陥る可能性もある。
逮捕に至らず在宅起訴の場合でも、「幹事長辞任は免れないのではないか」というのが大方の見方だ。
その場合、後任の幹事長人事が焦点となるが、小沢路線の継承か、それとも非小沢人脈の中から選ばれるのかなどを巡り、難航することも予想される。
また、参院選の選挙戦略が混乱する可能性もある。
小沢氏は07年参院選、09年衆院選の陣頭指揮をとり、民主党の勝利に大きく貢献した。
しかし、小沢氏に代わる人材は党内に見当たらず、選挙対策の弱体化は必至だ。
自民党など野党は参院選で、母親から多額の資金提供を受けていた鳩山由紀夫首相とともに、小沢氏の「政治とカネ」の問題を厳しく追及するとみられ、民主党は厳しい環境下での選挙戦を迫られることになる。
小沢氏が「被疑者聴取」を受けたことについて、民主党の中堅衆院議員は「仮に刑事責任を問われれば、参院選への影響は大きい。
幹事長を辞任して裁判に集中してくださいという声が大きくなるのは間違いない」と指摘する。
党幹部は「首相はかなり小沢氏を擁護しているが、切る時は切るかもしれない」と語った。
中国国営・新華社通信は23日、東京地検特捜部が小沢一郎民主党幹事長を任意で事情聴取したニュースを東京発で速報した。
中国メディアは一連の事件を「日本の政治地震」などと報じ、関心の高さを示した。
中国共産党機関紙・人民日報は「小沢氏を守る戦いは民主党にとって尋常ではない意義を持っている」と分析。
新華社通信は中国社会科学院の高洪・日本研究所副所長の話として「民主党の支持率は下がっているが、警戒水位まではまだかなりある」との楽観論を紹介した。
自民党の全国幹事長会議が23日、党本部で開かれ、谷垣禎一総裁は「党大会を機に一致結束して政権奪還への道をともに歩みたい」と訴えた。
大島理森幹事長は今夏の参院選の候補者を2月中に決める考えを明らかにした。
これに対し出席者からは執行部批判が相次いだ。
長野県連の石田治一郎幹事長は「参院選比例代表候補者の『70歳定年制』を順守しなければ、自民党が変わったと国民に認識されない」と指摘した。
「参院選に負けたら、私も県連をまとめる自信はない」と危機感を訴える声も出た。
先週、衆院予算委員会を傍聴し、民主党は踏みとどまるべき一線を越えたと思った。
いちばん強い印象を受けたのは自民党総裁の追及の不出来でも、宇宙人首相の二枚舌でもない。
捜査と報道をあからさまに批判、冷笑する政権党の組織的なヤジだった。
自民党議員が「××新聞によれば」と切り出すと、「根拠がない」「自分で調べろよ」「どうせ検察のリークじゃねえか」と民主党席から猛烈なヤジ。
これの繰り返しである。
小沢一郎幹事長にまつわる疑惑が問題なのか、疑惑を追及する検察、マスコミ、野党が問題なのか。
疑惑をことさらに軽く見て追及を敵視する政権党の感覚に驚く。
もっと驚いたのが、小沢から幹事長の職務を引き継いだ輿石東・民主党参院議員会長のこの発言である。
「目に余る情報漏えい、過剰なマスコミ情報、国民もようやく本質に気づきつつある」
検察の無理な捜査とマスコミの虚報こそが問題の本質だと輿石は言う。
強制捜査と過熱報道に対する被害感情は理解できる。
捜査も報道も絶対ではないと認める。
だが、だから疑惑は問うなというのか。
検察の小沢に対する事情聴取も、小沢の記者会見も区切りにはならなかった。
疑惑と釈明の大筋は同じ。
小沢会見を聞いても要するに分からない。
ますます分からない。
これで終わりにしたいという小沢の強い意思だけはくみとれた。
これはコミュニケーションではない。
事情聴取に応じ、記者会見も開いたのだから、もういいだろうという駆け引きのように見える。
予算委のヤジも、輿石の呼びかけも、小沢の奮闘への声援になっている。
そうなる理由は分かっている。
政権の安定は選挙の勝利からと信じ、規律と服従と資金を重視する小沢流に全党が染まっているからだ。
鳩山由紀夫首相も閣僚も党幹部も、小沢の剛腕なくして民主党の明日はないと思い込んでいる。
その結果、民主党は大きな代償を支払わされつつある。
こんな問題に振り回されるための政権交代だったのか――という失望の拡大である。
首相以下、検察とマスコミにプレッシャーをかけ続け、力ずくで状況を打開しようとしているようだが、難しいのではないか。
経緯はどうであれ、既に国民的話題に発展した疑惑を滅却し、国会は景気論戦だけといっても無理である。
昨年の総選挙で有権者が求めたものは民主党の安定か、オールジャパンの安定か。
答えは言うまでもない。
疑惑は疑惑、景気は景気という切り分けはできない。
政治も景気も国民の信頼が基本だ。
民衆の関心に応える誠意をかなぐり捨てた政権に明日はなかろう。
予算論戦を通じて最も答弁に力強さを感じた閣僚は菅直人副総理兼財務相だが、その菅も疑惑関連では精彩を欠いた。
逮捕議員が「起訴されないことを望む」と口を滑らせ、1日で撤回した鳩山をかばって言った。
「宇宙人と称せられる総理ですから、地球人とは若干、ニュアンスが違ったりする」
閣内随一の論客がつまらないフォローを強いられて気の毒だと言いたいが、気の毒なのは国民だ。
地球人の正気を取り戻してもらいたい。
社民党は24日の党大会で、重野安正幹事長の続投を認める新役員人事と、今夏の参院選で改選3議席を6議席に倍増する参院選闘争方針などを採択して閉幕した。
福島瑞穂党首は照屋寛徳衆院議員に空席の国対委員長への就任、阿部知子政審会長に再任を要請したが、福島氏の党運営に不満を持つ両氏は固辞し、両ポストの決定が先送りされた。
照屋、阿部の両氏は、福島氏の選挙区への転出や重野幹事長の交代を要求してきた。
党関係者によると、両氏は福島氏が応じないことなどを理由に就任を固辞した。
福島氏の求心力低下を印象づける大会となったことは否めず、参院選の候補者擁立にも影響しそうだ。
民主党の小沢一郎幹事長は24日、広島市内で開かれた同党衆院議員の会合であいさつし、資金管理団体「陸山会」をめぐる事件について「ご心配、ご迷惑をかけたことをおわびする」と陳謝した。
その上で「今後も信念を貫いて仲間と頑張っていきたい」と、幹事長を辞任する考えがないことを改めて強調した。
23日に東京地検特捜部から事情聴取された小沢氏だが、そのことには直接触れなかった。
一方で「私も先が長いわけではない。
次の世代を背負う政治家を育てる任務が残された仕事だ」とも語った。
小沢氏の幹事長続投に対し、政府・与党内では捜査の長期化が政権運営に与える影響への懸念も出始めている。
仙谷由人国家戦略・行政刷新担当相は徳島市内で24日、記者団に「捜査はどこかでけじめが付く。
世論を見ながら政治的判断をしなければならない」と述べ、捜査次第では小沢氏の進退問題が浮上するとの認識を示した。
民主党の輿石東参院議員会長も甲府市での記者会見で「刑事責任を問われる事態になれば対応を考えていけばいい」と含みを残した。
前原誠司国土交通相は24日「すぐ国民が納得することにはならない。
また聴取の要請があれば応じていただきたい」と述べた。
八ッ場ダムの地元住民との意見交換会後に記者団の質問に答えた。
07年の参院選、昨年の衆院選で勝利した小沢氏に対し民主党内では、今夏の参院選でも陣頭指揮を望む声は根強い。
「小沢氏に嫌われては、選挙が戦いにくい」という理由もあり、続投に異を唱える声は表面化していない。
だが輿石氏や直嶋正行経済産業相、小沢鋭仁環境相ら政府、党の幹部が顔をそろえた24日の民主党山梨県連大会でも、参加者から「自浄能力がなくて参院選が戦えるのか」との意見が出た。
世論の動き次第では、問題が再燃する可能性もある。
日本産科婦人科学会の医療改革委員会は24日、医師不足の解消と待遇改善を図りながら20年後に想定される出産数に対応するには今後、毎年500人の新人産科医が必要とした将来計画案を公表した。
09年の新人医師は約400人。
現状から年間100人ずつ増えれば、実働医師数は現在の約6300人から2030年に約8100人になると試算した。
同委員会は08年に約109万人だった国内出生数が、2030年には約90万人になると仮定。
現在は大学病院で1カ月の平均在院時間が300時間を超える産科医の長時間労働を同240時間未満まで改善し、女性医師が出産や育児を経験しても産科医不足にならずに、十分な出産施設を確保できる医師数を将来の目標に掲げた。
自民党の鳩山邦夫元総務相は24日、大島理森幹事長と東京都内で会談し、母親からの多額の資金提供について「使途は私的なもので、政治資金規正法上の問題はない」と説明した。
これを踏まえ、大島氏は党政治倫理審査会などで鳩山氏からさらに事情聴取するかどうか検討する。
自民党の第77回定期党大会が24日、東京都内で開かれ、谷垣禎一総裁は「今年は勝負の年。
参院選で必勝を期すと同時に、鳩山政権に衆院解散・総選挙を迫らなければならない」と政権奪還への決意を表明した。
だが、党内で賛否が割れる参院選比例代表候補の「70歳定年制」問題の決着を先送りするなど「挙党一致」の演出に腐心した感は否めず、党再生の道筋はなお見いだせていない。
野党として自民党が党大会を迎えたのは94年に次いで2回目。
ただ当時は、衆参両院で第1党を占め、まがりなりにも「史上最強の野党」と呼ばれた。
谷垣氏は「できる限り早く私たちの政権を実現する」と力を込めたが、党の現状は格段に厳しい。
24日採択された10年運動方針にそれが象徴的に表れる。
夏の参院選の目標を「第1党の座を奪取する」と掲げたが、「参院第1党」か「改選第1党」かはあいまいなまま。
自民党の現有議席は78だが、非改選議席が36で民主党より26少ないため、「参院第1党には現実味がない」と受け止める向きが大勢だ。
大会後、谷垣氏は「まず候補者をきちんと選ばなければ計算もしにくい」とかわすほかなかった。
執行部は、山崎拓前副総裁や片山虎之助元総務相を参院選比例代表候補として処遇するかどうかの決断にも苦慮している。
党内の中堅・若手議員に公認への反発が強く、23日の全国幹事長会議でも県連代表から定年制の厳守を求める声が上がった。
日本医師会など、これまでの支持団体の自民離れも進む。
谷垣氏は利益誘導型政治との決別を宣言したが、運動方針には「自民党から比例候補を擁立した団体を、党の総力を挙げ政府・与党の圧力から守り抜く」と明記し、ちぐはぐな部分もかいま見えた。
党員数の減少にも歯止めがかからない。
98年は325万人だったが、08年は105万人に落ち込んだ。
党の足腰が弱れば、参院選や来年の統一地方選での党勢回復はおぼつかない。
新綱領、民主を強く意識
あいさつで谷垣氏は鳩山由紀夫首相と小沢一郎民主党幹事長の「政治とカネ」問題に言及し、「党のトップリーダー2人が疑惑の中にいる異様な事態だ。
小沢氏を激励する首相には国家統治の最高責任者としての自覚がまったく感じられない」と批判した。
民主党を「実現できない項目を羅列したマニフェスト政党」と決めつけ、「税制への長期展望のない政治は未来の国民に無責任だ」と政府の財政運営を断罪した。
4年ぶりに改定した党の「2010年綱領」も「政治主導という言葉で意に反する意見を無視する国家社会主義的統治とは断固対峙しなければならない」と明記するなど、民主党を強く意識した。
楽天イーグルス前監督の野村克也氏が24日、自民党大会でゲストとして講演し、「私は『勝ちに不思議の勝ちあり、負けに不思議の負けなし』と言い続けてきた。
勝っては反省はあまりしない。
そこに落とし穴があったのではないか」と述べて、長期政権にあぐらをかいてきたことが自民党の「敗因」と解説した。
そのうえで「恐らくみなさんは巨人の心境だったと思うが、上に立てば必ず足を引っ張りにくる人たちがいる。
気を引き締めて捲土重来、頑張ってください」とエールを送った。
24日の自民党大会で採択された「2010年綱領」の要旨は次の通り。
わが党は09年衆院選の敗北の反省のうえに、秩序の中に進歩を求め、国際的責務を果たす日本らしい保守主義を政治理念として再出発したい。
政治主導という言葉で意に反する意見を無視する国家社会主義的統治とは断固対峙する。
勇気をもって自由闊達に真実を語り、協議し、決断する。
国会を公正に運営し、政府を謙虚に機能させる。
世界に貢献できる新憲法の制定を目指す。
国際社会の現実に即した責務を果たす。
自律と秩序ある市場経済を確立する。
財政効率化と税制改正で財政を再建する。
自立し共助する国民。
すべての人に公正な政策を実行する政府。
世界平和への義務を果たす日本。
脳内でてんかんの発症を防いでいるたんぱく質を、自然科学研究機構生理学研究所の深田優子准教授ら日米のチームが特定した。
別のたんぱく質と結合して、脳の神経細胞の興奮を上手に調節しているらしい。
25日付の米国科学アカデミー紀要に発表した。
てんかんは神経細胞が過剰に興奮する疾患で、人口の約1%が発症するといわれる。
症状や背景は多様で、発症の仕組みはよく分かっていない。
チームは06年、神経細胞のつなぎ目のシナプスから「LGI1」というたんぱく質を発見した。
病気との関連を探るため、LGI1を作れないマウスを作ったところ、すべてが生後2〜3週間で重いてんかん発作を起こして死んだ。
さらに、健康なマウスのシナプスで、LGI1の働きを調べた。
その結果、LGI1は神経細胞の外に放出された後、別の2種類のたんぱく質と結合し、シナプスに橋をかけるように存在すると考えられた。
一方、LGI1を持たないマウスは、両たんぱく質がシナプス周辺に存在しなかった。
チームは3種のたんぱく質が正常に結合することで脳の興奮を調節し、てんかん発症を防いでいると結論付けた。
チームの深田正紀教授は「LGI1を補うなど、新しいタイプの抗てんかん薬開発につながる可能性もある」と話す。
インド北部ダラムサラにあるチベット亡命政府関係者は25日、毎日新聞の取材に対し、「チベット仏教最高指導者ダライ・ラマ14世の代理人と中国政府の非公式協議が26日、北京で再開される」と明らかにした。
非公式協議は08年11月以来で9回目。
前回の協議では、ダライ・ラマ側から出された「高度な自治」案の受け入れを中国が拒否。
ダライ・ラマは「チベット側から次回協議を求めることはない」と公言し、協議を中断していた。
ダライ・ラマの上席秘書チョキヤパ氏は電話取材に対し、「中国側の要請で再開されることになった」と述べた。
「中国政府内部に何らかの変化があったのかもしれない。
亡命政府側が『高度な自治』を求め続けることに変わりはない。
チベット問題を解決する重要なステップとなると信じる」と強調した。
来日中の赤阪清隆・国連広報担当事務次長は25日、東京都内の国連大学で開かれたシンポジウムで、今年8月6日に広島で行われる平和記念式典への潘基文事務総長の出席を検討していると明らかにした。
事務次長によると、実現すれば事務総長としては初の式典参加になるという。
赤阪氏によると、事務総長は「8・6の式典参列に関心がある」と話しており、同氏らも出席を働きかけている。
今年は核軍縮・不拡散に関して、米国で4月に核安全保障サミット、5月に核拡散防止条約再検討会議が予定されており、事務総長の広島訪問には世界的な機運を高める狙いがある。
シンポジウムでは、大量破壊兵器の拡散防止に向けた国連安保理と日本の役割を話し合い、高須幸雄・国連大使らも出席した。
政府が国連平和維持活動で8年ぶりに大規模な陸上自衛隊部隊の海外派遣を決めたのは、ぎくしゃくする米国との関係改善を促すと同時に、PKOの実績を積み国際社会での日本の存在感をアピールできるとの判断からだ。
日米と国連という日本外交の両翼を広げる「絶好のタイミング」との指摘もある。
陸自部隊を派遣するハイチは日本からは地球の裏側にあたるが、米国にとっては「裏庭」に位置する旧占領国。
大地震発生時、ハワイ滞在中だったクリントン国務長官が予定を変えて急きょ帰国するなど対応に追われた。
普天間問題で日米関係が冷え込む中、ハイチでの「目に見える支援」は米国の側面支援となり、日米関係を立て直す一助になるとの計算もあるようだ。
一方、国際社会向けでは、今月15日にテロとの戦いの一環として実施していた海上自衛隊のインド洋での給油活動を終了させたばかりで、人的貢献に後ろ向きとの国際社会の指摘をこれによって埋め合わせることもできるとの読みがある。
民主党は衆院選マニフェストで「国連の平和維持活動等に参加して平和の構築に向けた役割を果たす」と明記。
公約実現への姿勢をアピールする機会となるとの判断もあった。
自衛隊の海外派遣に慎重な社民党も「地震の復興支援」との大義名分があり「紛争に巻き込まれたら撤退」などの条件を付けただけですんなり了承した。
岡田克也外相は「PKO法改正に踏み切ってでも自衛隊の海外派遣への積極姿勢をアピールしたい」とPKO5原則見直しに言及しており、今回の派遣を布石としたい思惑も透けて見える。
国内大手自動車メーカーが25日、09年の世界での新車販売台数を発表し、スズキと、資本・業務提携した独フォルクスワーゲングループの合計販売台数が約860万台で、トヨタグループを抜いて世界首位に立ったことが分かった。
スズキは前年比約2%減の230万8000台で、VWグループは1・1%増の629万台だった。
スズキとVWはインドや中国など新興国での販売で強みを発揮。
スズキが市場占有率1位のインドでの新車販売を約20%増の83万7000台に伸ばし、VWも中国での販売を36・7%増の約140万台に拡大、スズキ・VW連合の世界販売を押し上げた。
一方、08年首位だったトヨタ自動車グループの販売台数は前年比12・9%減の781万3000台。
世界的な不況で、米国でのトヨタ単体での販売が20・2%減の177万台に落ち込むなど、強みだった先進国の市場で苦戦した。
グループ販売台数が800万台の大台を割り込んだのは04年以来5年ぶり。
民主党の小沢一郎幹事長の資金管理団体の土地購入を巡る事件が民主党を直撃する中、小沢氏と鳩山由紀夫首相の関係に微妙な変化が出始めている。
「検察と戦う」と気勢を上げながら、23日の東京地検による事情聴取前後からすっかり姿勢を低くした小沢氏。
小沢氏に「戦って」と励ましながら、次第に距離を置き始めた鳩山氏。
ともにメディアの世論調査で内閣支持率が急落している現状にどう対応するか。
複雑な思いが交錯している。
25日に定例記者会見に臨んだ小沢一郎幹事長は、資金管理団体を巡る事件について自らの監督責任を初めて認め、捜査への協力やおわびを前面に打ち出す低姿勢に転換した。
小沢氏は16日の党大会で検察の捜査について「このようなやり方に毅然として自らの信念を通し、戦っていく決意だ」と宣言していた。
しかし、25日の会見では「公正さを欠いているとは思っていない」と一転、捜査に協力する考えを強調。
国会内で開かれた党役員会のあいさつでも「申し訳ありません」と2度繰り返し、捜査に「できるだけ協力する」と述べた。
輿石東参院議員会長は24日、「25日の会見は幹事長自身がセットした。
その都度、会見する」と明かし、小沢氏自身も25日の会見で「また定例会見はやります」と説明責任を果たす姿勢を強調している。
こうした低姿勢ぶりに、小沢氏に近い参院議員は「幹事長は、自分の存在が今夏の参院選にマイナスになることを憂慮し始めている。
すべて『選挙で勝てるか』を基準に判断する人なので、世論の動向を見定めているのだろう」と解説する。
小沢氏の求心力は選挙戦術にたけた点に尽きる。
自らの事件が世論の批判の高まりから参院選に影響すれば影響力の根底が崩れるだけに「有権者の不信感や失望が強まっているのを感じたのではないか」との指摘もある。
首相、次第に距離
一方、小沢氏の秘書だった石川知裕民主党衆院議員が逮捕されて以降、鳩山首相の発言が微妙に変化してきている。
政権を支える実力者だけに捜査が進むにつれ、小沢氏との距離感も、じわりと広がっている。
石川議員逮捕翌日の16日、首相公邸で小沢氏と会談した際「どうぞ戦ってください」と発言。
党内外に2人の一体感を強く示した。
首相は19日の衆院本会議でも「信じるのが同志としての基本だ」と小沢氏を擁護した。
小沢氏の危機に、首相は党内結束を優先した。
しかし、小沢氏が23日に聴取に応じる、と報道された21日には「必要なら堂々と訴えて潔白を証明していただきたい」と微妙にトーンダウン。
聴取前日の22日の衆院予算委員会で「万一、小沢幹事長が罪に問われた場合はどうするのか」と問われると「信じることと一蓮托生という話はこれは別」と、小沢氏の責任の波及に警戒感を示し始めた。
聴取当日、首相は栃木県内を視察。
「見守ること、それしかない」とやや突き放した態度を示した。
ただ、首相は小沢氏の幹事長続投を支持する立場は変えていない。
政権の命運を左右する今夏の参院選に小沢氏の力が必要という構造は党側と同じだからだ。
不用意に動けば、参院選での小沢氏の役割を期待する党側からの反発も噴き出す。
首相は微妙なかじ取りを迫られている。
総額7兆2000億円の緊急経済対策を盛り込んだ09年度第2次補正予算案は25日夜の衆院本会議で、民主、社民、国民新の与党3党と公明党などの賛成多数で可決、参院に送付された。
自民、共産両党は反対した。
与党は参院審議を経て28日の成立を目指す。
政府・与党は29日に鳩山由紀夫首相の施政方針演説を行い、2月から10年度予算案の本格審議に入りたい考えだ。
2次補正は「雇用」「環境」「景気」の3本柱。
雇用を維持する企業を支援する雇用調整助成金の拡大や、家電エコポイント制度の延長などを盛り込んだ。
国債追加発行額は計9兆3420億円となる。
野党の公明党とみんなの党は厳しい経済情勢などを受けて賛成した。
一方、参院予算委員会は理事懇談会で26、27両日に質疑を行うことを決めた。
鳩山由紀夫首相は25日の衆院予算委員会で、自らの偽装献金問題に関して「十数年間見ていなかった。
そのことがずさんだと言われれば、その通りだ」と述べ、長期間にわたり収支報告書を秘書任せにし、自分でチェックしていなかったことを認めた。
町村信孝氏の質問に答えた。
鳩山首相は「会計、経理を担当している秘書を全面的に信頼していたので、安心をして任せていた」と釈明。
改めて偽装献金に関与していなかったと強調した。
鳩山由紀夫首相は26日の参院予算委員会で実母からの資金提供について「知っていたのではないか」と追及され、「国民から今、失笑を買っているし、申し訳ないと思っているが、全く存じ上げなかった」と答弁した。
鳩山首相はこれまでも発言の撤回や釈明に追われてきた。
自らの偽装献金問題に関し「失笑」という自嘲的な言葉を使うことは、同問題での説明の信頼性まで損ないかねず、最高権力者としての「言葉の軽さ」を改めて印象づけた。
この答弁について、細川内閣で首相秘書官を務め、官房副長官だった鳩山首相と旧知の成田憲彦駿河台大学長は「私も首相にどんな言葉を言ってもらうかに精力の半分以上を費やした。
政治リーダーとして言葉の選択にエネルギーを費やしてほしい」と苦言を呈する。
追及した西田昌司氏も同じ趣旨の質問を繰り返す場面があり、川上和久明治学院大副学長は「鳩山首相はもう逃げ切ったと思っているのではないか」と自民党側の攻めの甘さを指摘する。
鳩山由紀夫首相は26日の参院予算委員会で、民主党の小沢一郎幹事長の資金管理団体を巡る事件に関し「捜査権を持っていない政党の調査では限界がある」と述べ、党独自の調査は実施しない考えを示した。
西田昌司氏への答弁。
荒井広幸氏が「国民の信を問うべきではないか」とただしたのに対しては「経済、雇用環境が厳しい。
今は解散・総選挙を行う意思は持っていない」と述べた。
舛添要一氏は集団的自衛権について質問。
首相は「集団的自衛権の行使は禁ずることになっている」と政府の憲法解釈を見直す考えのないことを明言した。
舛添氏はまた、陳情の受付窓口を幹事長室に一元化した民主党の対応について「憲法16条に抵触する」と指摘したが、首相は「利権政治を排除したいというのが我々の発想だ」と否定した。
子ども手当経済効果、経済用語定義次々に
民主党きっての論客として知られる菅直人副総理兼経済財政担当相が26日の参院予算委員会で、麻生前政権で経済財政担当相を務めた林芳正氏から、子ども手当の経済効果を問いただされ、答弁に窮する場面があった。
民主党の政権公約で10年度予算に盛り込んだ子ども手当の経済効果について、林氏が質問。
菅氏は「詳細な計算はまだしていない」などと明確な答弁ができず、審議が何度も中断した。
林氏から経済用語の定義を次々と問いただされると、与党議員の説明を受け、ようやく切り抜ける場面もあった。
菅氏はこの答弁の直前、自民党政権での公共事業を「1兆円出して、1兆円の効果しかなかった」と批判。
結局、子ども手当については「消費性向は0・7程度」と答弁し、経済効果が高くないことを認める結果になったが、「別の効果がある」と理解を求めていた。
菅直人副総理兼財務相は26日の閣議後会見で、年金制度の改革に向けた関係閣僚による協議会を近く設置する方針を明らかにした。
民主党は先の衆院選マニフェストで、年金制度の一元化や最低保障年金の創設を柱とした案を公表。
今夏の参院選をにらみ、12年度から検討するとしていた具体的な制度設計を大幅に前倒しする。
菅氏は記者会見で、年金改革の協議会について「財政を含めた大きな課題となるため、土俵が作れないか、長妻昭厚生労働相に検討をお願いしている」と述べた。
マニフェストでは最低保障年金の財源に消費税を充てるとしており、将来の消費増税についても検討対象となる見通しだ。
政府は10年度税制改正大綱で、所得や納税額、社会保障の情報を一元管理する納税者番号制度について「1年以内に結論を出す」と明記。
年金制度改革には国民一人一人の所得額の把握が不可欠で、番号制度の導入と同時並行で年金改革も進める。
中国の外務次官に就任する崔天凱駐日大使の離任レセプションが26日、東京都内のホテルで開かれた。
大使は「日中関係は著しい改善と発展があった」と約2年間の任期を振り返り、今後の協力強化への期待を示した。
式典には福田康夫元首相やルース駐日米大使、政財界・文化関係者ら約300人が出席。
崔大使はあいさつで、四川大地震について「日本の救援隊と医療チームが被災地で中国国民とともに救済にあたった。
小学生はポケットマネーを寄付してくれ大きな感銘を受けた」などと振り返った。
ドイツ政府は26日、米国などの求めに応じてアフガニスタンに500人の部隊を増派する方針を打ち出すとともに、2011年から段階的に独軍部隊を撤退させ、2014年には治安権限をアフガン側に移譲する計画を明らかにした。
独政府による「出口戦略」の言及は初めて。
慎重な独国内の世論に配慮したもので、同盟国やアフガン政府にも打診済みだという。
発表によると、当面は500人を増派し、さらに350人を「追加要員」として確保する。
年末には治安権限のアフガン側への移譲をスタートさせる。
独は米英に次ぐ規模となる4300人を派遣している。
だが、オバマ大統領が打ち出した米軍の大幅増派には追従せず、政府内で議論を重ねていた。
「小泉改革」で分割民営化された高速道路会社に政府が財政支援を行い、新規道路建設に充てる法案を検討していることは、国の支援を受けて採算度外視の建設を続けた「道路公団方式」に先祖返りするような動きで、際限のない建設促進に道を開きかねない。
馬淵澄夫副国土交通相が中心となってまとめた民主党の「高速道路政策大綱」では、高速道路を原則無料化し、必要な道路は国が税金で建設すると明記している。
国会で厳格にチェックし、ムダな建設を防ぐためだが、道路会社が建設することになれば、国会のチェック機能は十分に働くとは限らない。
しかも、新規建設は現在、道路会社が料金収入の範囲内で行うが、国が道路会社に支援する場合、不採算路線への着工圧力を避けられるかどうかは心もとない。
地方に建設促進を求める声が強いのは事実だが、「コンクリートから人へ」を掲げる鳩山政権としては、簡単に受け入れることはできないはずだ。
政府が法改正の検討に入ったのは、参院選を控え、民主党の小沢一郎幹事長の要望を拒否しきれなかったからだ。
一方、前原誠司国交相は政治資金問題で小沢氏を半ば公然と批判している。
法案が実際に通常国会に提出されるかどうかは今後の政治情勢にも左右されそうだが、提出されれば世論の批判にさらされるのは必至だ。
NHK
理事塚田祐之、同吉国浩二
退職関根均
政府は26日、昨年12月の国連気候変動枠組み条約第15回締約国会議でまとまった「コペンハーゲン合意」に基づき、20年までの温室効果ガス削減目標をこれまでと同じ「90年比25%減」とする方針を正式決定、条約事務局に提出した。
1月末の期限までに各国の目標が出そろうことが期待されるが、対立構図はより複雑化。
13年以降のポスト京都議定書の枠組みを話し合う11月のCOP16成功への道のりは険しい。
日本政府も目標達成の道筋が描けていない状態だ。
「米国や中国など主要排出国の背中を押して、我々も頑張るから、みんな頑張ろうという思いで申し上げている」。
鳩山由紀夫首相は26日の地球温暖化問題に関する閣僚委員会で、日本の目標の狙いを改めて強調した。
政府は昨年12月のCOP15で「すべての主要国による公平かつ実効性のある国際的枠組みの構築と意欲的目標の合意」を前提に、90年比25%減を掲げたが、中国など新興国は削減の強化や義務化を受け入れなかった。
産業界からは「目標は高すぎる。
見直すべきだ」との指摘が出たが、政府はCOP16に向けて戦略を貫く考えだ。
小沢鋭仁環境相は3月に「25%減」実現に向け、家計への影響の試算や、産業や家庭など部門ごとの割り当てなど具体策を示す方針。
だが、これまでも先延ばしになってきただけに実際に示せるかは不透明との見方も出ている。
東京電力の清水正孝社長は、年始の経済団体の会合で「企業の活力をそぐ政策は避けるべきだ」とけん制。
御手洗冨士夫・日本経団連会長も25日の定例会見で「国民の理解を得ながら最終的な目標を決めていったらいい」と注文をつけた。
政府は昨年末、環境を軸にした成長戦略の基本方針を公表したが、工程表の策定は6月になり、10年度導入を見送った環境税の議論もこれからだ。
国際協力銀行の本郷尚・環境ビジネス支援室長は「13年以降の枠組みが混とんとしているため、排出権を生み出す新たなプロジェクトへの投資を控える傾向がある。
だからこそ、日本が全体の仕組みを提案し、日本経済に有利な枠組みを作るチャンスにすべきだ」と提言する。
提出危ぶまれる各国計画
「今はCOP15後の冷却期間」。
気候変動枠組み条約のデブア事務局長は21日、COP15後初の記者会見で語り進展に期待をにじませた。
コペンハーゲン合意に基づき、31日までに先進国は削減目標、途上国は削減の取り組みを提出する。
COP15で同合意は全会一致で採択できず「留意」にとどまった。
それだけに、各国の提出状況は同合意の実効性を占う重要なものになる。
条約事務局によると、バングラデシュやサモアなどが同合意に賛同する見解を提出。
「BASIC」と呼ばれる新興4カ国は24日の閣僚会議後、31日までに自主的な排出削減の取り組みを提出すると表明した。
ただし、デブア事務局長は「期限厳守を求めない」と話し、各国が提出期限を守るかさえ楽観できない。
ニュージーランドは31日に間に合わない公算が大きいと、地元紙が伝えた。
また、中国と並ぶ排出大国の米国では、民主党が今月の上院補欠選で敗北。
温暖化対策に熱心なオバマ大統領の政権運営は厳しく、削減目標を盛り込んだ温暖化対策法案も成立の見通しが立たない。
各国の対立も深まっている。
BASICは同合意に盛り込まれた12年までに300億ドルの途上国支援のうち、今年分の早期拠出を要求し、先進国への圧力を強める。
日本などの先進国は、新興国の参加を支援の前提としており、「支援が先か、新興国などの取り組み強化が先か」で、交渉が暗礁に乗り上げかねない。
海面上昇の危機にさらされるツバルなど島国と新興国の対立も解消しそうにない。
公式交渉は5月末に再開するが、それ以外の日程は決まっていない。
日本の交渉担当者は「COP15前の1年間と比べてもCOP16の準備が遅れている」と懸念する。
三井住友銀行と日興コーディアル証券は26日、世界銀行が地球温暖化対策の資金調達のため発行している債券「グリーンボンド」などに投資する投資信託「世界銀行グリーンファンド」を2月から発売すると発表した。
同行によると、グリーンボンドを対象とする投資信託は世界初。
同ファンドは三井住友、日興、世銀が共同開発したもので、運用規模は最大5000億円。
グリーンボンドは、世銀が08年から発行し、調達した資金は原則、新興国の温暖化防止対策事業に低利で融資する。
グリーンボンド以外にも、高金利の新興国通貨建てで世銀が発行する債券を投資対象にしている。
三井住友と日興は、投信販売などで得られる収益の一部をユニセフや日本赤十字社に寄付し、環境問題などに関心の高い顧客を取り込みたい考え。
申し込みは三井住友が20万円以上、日興が10万円以上。
三井住友銀の窓口などで販売する。
経済産業相の諮問機関、総合資源エネルギー調査会の小委員会は26日、家庭などの太陽光発電の余剰電力を電力会社が固定価格で買い取る制度について、10年度の電力料金への費用転嫁を0円とする電力各社の方針を了承した。
電気利用者の負担が生じるのは11年度からとなる。
一方、買い取り価格は10年度も09年度と同じ価格とする。
日本航空は27日、世界最大手の米デルタ航空と業務提携し、国際航空連合「ワンワールド」から「スカイチーム」に移籍する方針を固めた。
ワンワールドの中核メンバーである米アメリカン航空も提携強化を申し入れていたが、日航はデルタと組んだ方が提携効果が大きいと判断した。
会長に就任する稲盛和夫氏が2月1日にも発表する。
日航はデルタとの提携について、2月中に日米政府に独占禁止法の適用除外を申請する意向。
併せて、成田―デトロイト線や羽田―アムステルダム線の開設を検討し、ネットワークの強化を図る。
デルタは日航と重複する路線も多いため、運賃の共通化や運航ダイヤの調整による効率化が期待できる。
企業再生支援機構の試算では、デルタとの提携効果はATIを取得できた場合は年172億円に上り、アメリカンとの提携効果の同54億円を大きく上回る。
仮にATIが認められなくても効果は同92億円で、アメリカンを選んだ場合を上回る。
デルタは日航に対し、5億ドルの出資など計10億2000万ドルの金融支援を申し出ていた。
だが、支援機構は日航の再建を主導する上で海外からの出資は不要との見方に傾いており、デルタとの提携は業務面だけにとどまる可能性が高い。
米軍普天間飛行場の移設問題を担当する平野博文官房長官の発言が迷走し、鳩山由紀夫首相が鎮静に努めても批判が収まらない。
一方、平野氏が極秘に鹿児島県・徳之島を移設候補地の一つとして検討していたことが27日、明らかになった。
沖縄県名護市長選で「移設反対派」が勝利した余波が、鳩山政権を揺さぶっている。
記者「どこが移設先になるにせよ、自治体の合意は最終的に必要では」
平野氏「理解を求めることは絶対必須のことだ」
記者「市長なり町長なりの合意は」
平野氏「じゃあ、みなさん何をもって『合意』と言うんですか?」
平野氏の27日午前の記者会見では、「合意」と「理解」を巡り、禅問答のようなやりとりが延々と続いた。
記者側が「法律上、許認可が必要なものを『合意』、定めがないものを『理解』と言っているのか」と指摘したのに対し、平野氏が「結構だ」と答え、ようやく終わった。
「合意」と「理解」の違いにこだわる平野氏の念頭にあるのは、移設に必要な法律上の手続きだ。
米軍キャンプ・シュワブ沿岸部に移設する現行案の場合、海上埋め立てには公有水面埋立法に基づく県知事の許可が必要だが、地元の名護市長の許可は不要。
海上をやめ、陸上に建設する場合は、同法上の許可はどちらも不要となる。
「強権的だ」と物議を醸した「法律的にやれる場合がある」との26日の発言は、この手続きを指していた。
27日の会見で、平野氏は「一般論としてはある」と釈明。
政府高官は26日夜「成田闘争のようになり不幸だ」と、強硬手段の可能性を否定した。
27日午後の参院予算委員会では、公明党の山口那津男代表が「名護市長選の民意に対する発言が波紋を呼んでいる。
もっと謙虚でなければならない」と指摘。
平野氏は「選挙結果は民意の一つではある。
自治体の関係者に理解を求めて、進めていかなければならない」と答弁し、自らの発言に対する「真意」の説明に追われた。
徳之島、政府内で浮上
政府が候補地の一つとして検討していたことが明らかになった徳之島は、沖縄本島から約200キロ。
ジェット機が就航する2000メートルの滑走路を持つ徳之島空港がある。
島内には旧軍の特攻基地があったが、戦後は基地はない。
「非公式に地元町長に会えないだろうか」。
平野氏は今月中旬、民主党の牧野聖修衆院議員に対し、会談を設定するよう依頼した。
牧野氏は普天間問題が浮上した昨年10月以降、数回、同島を訪問。
地元町長や経済関係者らと会い、移設への反対意見が表立って出なかったことなどを首相や平野氏らに報告していた。
首相は調整を見守る姿勢を示し、平野氏は町長らとの会談の仲介を依頼した。
牧野氏は名護市長選が終わるのを待って、25日に徳之島を改めて訪問。
徳之島空港での「普天間代替」の受け入れを打診したが、地元3町長は反対で一致し、平野氏との会談も断ったという。
伊仙町の大久保明町長は毎日新聞の取材に「民主党には焦りがあるように感じた」と語った。
天城町の大久幸助町長は「農業立島、エコの島、世界自然遺産の島を目指す徳之島に、基地は必要ない」と強調した。
これに対し、平野氏は27日の記者会見で「どなたが行ったかも承知していない」と述べ、自らの関与を否定した。
民主党の小沢一郎幹事長は27日、沖縄県名護市長選で米軍普天間飛行場の名護市への移設に反対を訴えて当選した前市教育長、稲嶺進氏と那覇市内で会談した。
移設先について、稲嶺氏が「辺野古をやめてほしい」と求めたのに対し、小沢氏は「私が何か言うと独り歩きするので申し上げられませんが、名護市民、沖縄県民の思いはしっかり受け止めさせていただく」と答えたという。
文部科学省は27日、08年度子どもの学習費調査の結果を発表した。
金融危機などの影響を受け、学習費総額は減少傾向を示した。
学習塾や家庭教師などに支出する学校外活動費の減少が要因。
一方、公立中学に通う生徒の学校外活動費は過去最高の約30万5000円となり、文科省は高校受験対策に出費がかさんでいるとみている。
調査は94年度から2年に1度実施。
無作為抽出した幼稚園と小中高校の児童・生徒約2万8000人を対象に、08年度にかかった年間の学習費を調べた。
幼稚園から高校卒業まで私立学校に通った場合の学習費は約1663万円。
公立の場合は約551万円。
前回2・9倍だった公私の開きは約3・0倍に拡大した。
兵庫県明石市の歩道橋事故に関する神戸第2検察審査会の起訴議決は、全国初の「市民の手による起訴」のケースとなる。
神戸地検による4度の不起訴処分を経ての議決であり、昨年5月施行の改正検察審査会法の意義を評価する声がある一方、裁判所が指定する弁護士が公判で検察官役を務める点など制度上の課題も多い。
検察審査会は、国民から選ばれた審査員が検察による不起訴処分をチェックする制度だ。
司法制度改革の一環として、市民の意見をより反映させる目的で法改正された。
検審による議決には、検察に起訴を求める「起訴相当」、検察に再考を求める「不起訴不当」、不起訴処分が妥当と認める「不起訴相当」がある。
従来は、いずれも法的拘束力がなく、今回の事故でも神戸検察審査会が検察審査会法改正までに2度「起訴相当」を議決したが、神戸地検はいずれも不起訴とし「堂々巡り」が続いていた。
政府の司法制度改革審議会は01年、最終意見書で検察審査会法の改正を打ち出した。
政府は司法制度改革推進本部を設置し、04年に同法は改正され、裁判員制度と同じ昨年5月21日に施行された。
改革推進本部の議論では、起訴相当の議決だけで起訴できるように求める声も多かったとされる。
しかし検審の不起訴不当の議決を受けて神戸地検が起訴しながら、再審で無罪となった甲山事件のケースなどから、検審に慎重な審議を求めるため、現行制度に落ち着いたという。
最高裁によると、法改正以降、09年11月末までに神戸を含む全国の6検審で10件の起訴相当議決が出た。
このうち検察が再捜査で起訴したのが2件、不起訴が2件。
他は再審査、または再捜査中だ。
主な議決では、自民党二階派の政治団体「新しい波」が西松建設からダミーの2団体名義でパーティー券代計340万円を受領した問題で、東京第3検察審査会が09年6月、政治資金規正法違反で同社元社長について「起訴相当」を議決。
東京地検特捜部は再捜査し、同法違反で追起訴した。
一方、同じ容疑で告発され、特捜部が不起訴とした二階氏の秘書については、同検審が「不起訴不当」と議決したものの、特捜部は再び容疑不十分で不起訴処分とした。
乗客106人が死亡したJR福知山線脱線事故で、業務上過失致死傷容疑で遺族から告訴され、神戸地検が不起訴にしたJR西日本歴代社長の、井手正敬、南谷昌二郎、垣内剛の3氏については、神戸第1検察審査会が09年10月、起訴相当を議決。
同地検は12月に不起訴処分とし、現在、再審査中だ。
指定弁護士、重い負担
今回の起訴議決により、検察の起訴権限の独占が初めて崩れることになる。
だが、細かい規定が具体的に定められていないこともあり、公判の維持は簡単ではないとみられる。
まずは、検察官役を担う指定弁護士の負担の重さだ。
兵庫県弁護士会の荻野淳副会長は「起訴状を作成するには、兵庫県警や神戸地検が調べた膨大な捜査資料を把握しなければならない」と指摘する。
指定弁護士の数などの規定はなく、同弁護士会は、推薦する3人以上の弁護士を指定弁護士に充てるように求めているが、神戸地裁は方針を決めていない。
補充捜査が必要な際の地検や県警の協力義務も規定されていない。
控訴審や上告審まで争われた場合、同一の指定弁護士が担当するのかという問題もある。
公判中や控訴後などに指定弁護士が交代した場合、後任の指定弁護士は新たに捜査資料の把握などが必要となり、裁判が長期化するとの懸念もある。
裁判所から指定された弁護士が検察官役を務めるケースとしては、これまでにも「付審判制度」があった。
公務員を職権乱用容疑や特別公務員暴行陵虐容疑などで告訴・告発した人が、検察の不起訴処分を不服とした場合、裁判所に刑事裁判を求められる。
裁判所が認めれば、指定弁護士が検察官役を務めて公判が開かれる。
これまでに出された付審判決定は20件。
うち18件の判決が確定しているが、無罪が8件を占めている。
検察が起訴した事件の有罪率が100%近いことと比べると、無罪の割合は極めて高い。
これは、そもそも検察が起訴しない、あるいはできないと判断した事案であることに加え、検察官役の弁護士が、検察事務官や警察を指揮できず、補充捜査に困難が伴うことなどが理由とみられる。
今回の事故の公判でも同様の事態が起こる可能性は否定できない。
ことば
明石歩道橋事故
01年7月21日、兵庫県明石市の大蔵海岸で開かれた花火大会の見物客が歩道橋上に滞留。
子ども9人と高齢者2人の計11人が死亡した。
けが人は今回の議決で183人と認定。
県警は12人を書類送検、神戸地検は現場責任者5人を業務上過失致死傷罪で起訴し、うち3人は有罪判決が確定した。
元地域官に対する刑事判決と県などを相手取った民事判決で神戸地裁は「署長と副署長は地域官らに指示をしなかった」と認定している。
明石歩道橋事故
01年7月21日、兵庫県明石市の大蔵海岸で開かれた花火大会の見物客が歩道橋上に滞留。
子ども9人と高齢者2人の計11人が死亡した。
けが人は今回の議決で183人と認定。
県警は12人を書類送検、神戸地検は現場責任者5人を業務上過失致死傷罪で起訴し、うち3人は有罪判決が確定した。
元地域官に対する刑事判決と県などを相手取った民事判決で神戸地裁は「署長と副署長は地域官らに指示をしなかった」と認定している。
公正取引委員会
委員細川清
退職浜崎恭生欧州連合は28日、昨年12月の国連気候変動枠組み条約第15回締約国会議でまとめられた「コペンハーゲン合意」に基づき、温室効果ガスの排出量を20年までに90年比で20%または30%削減するとの目標を条約事務局に提出した。
EUが率先して独自に20%削減し、米国や中国など主要排出国が応分の削減努力をすることを条件に30%に引き上げる2段構えになっている。
EU内では英国、デンマーク、オランダなどが30%を主張したが、ポーランド、イタリアなどが難色を示したため、二つの目標を併記することで妥協が成立した。
ただし、米国の削減目標は「05年比17%」にとどまっており、現段階でEUが目標を30%に引き上げる条件は整っていない。
コペンハーゲン合意で各国は今月31日までに削減目標を事務局に提出することになっている。
日本政府は26日に「90年比25%削減」の目標を提出している。
財務省は10年度予算案に盛り込んだ事業や政策の継続を前提に、13年度までの歳出・歳入の試算をまとめた。
社会保障費の増加などで、一般会計総額は13年度に100・3兆円に膨らみ、国債発行額も55・3兆円に上るとの予測で、財政状況は一層厳しさを増す見通しだ。
試算によると、10年度に27・3兆円の社会保障費は毎年1兆円前後増加し、13年度には30・5兆円。
国債の元利払いなどに充てる国債費も20・6兆円から27・9兆円に拡大。
公共事業費は5・8兆円から5・7兆円と、ほぼ横ばい。
この結果、10年度に92・3兆円だった一般会計総額は、13年度に初めて100兆円を超える。
一方、10年度に37・4兆円まで落ち込んだ税収の回復は鈍く、13年度は40・7兆円と予測。
4・2兆円の税外収入を加えても歳入が不足する55・3兆円を国債発行で埋める必要があり、10年度の44・3兆円から大幅に増える。
試算は、10年度に0・4%の名目経済成長率が13年度に2・2%まで上昇する前提で機械的に計算した。
鳩山政権のマニフェスト実現のための新たな施策は盛り込んでおらず、無駄の削減が進まなければ、更に歳出が膨らむ可能性がある。
電機連合は28日、中央委員会を開き、定期昇給など賃金体系維持を統一要求とする春闘の要求方針を提案した。
ベースアップなど賃金改善要求を見送り、賃金水準維持と雇用の確保に全力を挙げるとした。
賃金改善の見送りは5年ぶり。
温暖化対策議論に波紋
今世紀に入って地球の気温上昇が鈍化した原因は上空の水蒸気が減少したためとする分析を、米国とスイスの研究チームがまとめた。
地球温暖化の原因と対策を考える上で論議を呼びそうだ。
28日付の米科学誌サイエンス電子版に発表した。
国連の「気候変動に関する政府間パネル」によると、20世紀後半の気温は10年当たり0・13度上昇した。
00年以降も温室効果ガスは増えているが、気温上昇はほぼ横ばい。
このため「上昇は人間活動が原因である可能性が90%以上」とするIPCCの分析を疑問視する見解が出ている。
研究チームは二酸化炭素と同じように温室効果を持つ水蒸気がかかわっていると考え、人工衛星と気球で上空の水蒸気濃度を調べた。
それによると、成層圏の水蒸気が増え、1980年からの20年間の気温上昇率は30%増だった。
だが、その後の10年間は水蒸気が10%減り、気温上昇率も25%減だった。
本来0・14度高くなるところを0・10度に鈍化させる効果をもたらした。
分析した米海洋大気局のスーザン・ソロモン博士は「水蒸気は火山噴火と同様、気温の変化に影響を与える。
しかし、CO2などの排出増がなければ気温上昇は説明できず、IPCCの結論は変わらない」と語った。
法務省が28日提示した公訴時効制度の見直し案は、殺人などの凶悪・重大事件から過失による死亡事件まで、幅広く廃止や期間延長の網をかける内容となった。
被害者遺族の叫びに耳を傾けた結果と言えるが、一方で重大な後遺症を負った傷害や殺人未遂事件など被害者が死亡していない事件は対象から外れた。
自公政権時代の森英介法相の勉強会も「生命侵害犯」という言葉を使い、「他の犯罪と質的に異なるという国民の正義観念の変化がある」として他の事件と別格に扱った。
法制審の部会の議論は大筋でこの論点を継承している。
だが、同じ被害者・遺族に向けた施策でも、08年12月に施行された刑事裁判の被害者参加制度は殺人や傷害致死だけでなく、強姦、傷害、交通事故なども対象としている。
公訴時効に限って「人が死亡したか否か」で事件の質を線引きすることには、刑罰のバランスから格差を指摘する声も上がりかねない。
この点についてはこれまでの部会でも議論されているが、より理解の得られる説明が必要となるだろう。
政府の緊急経済対策を盛り込んだ09年度第2次補正予算と関連2法は28日午後の参院本会議で、与党と公明党などの賛成多数で可決、成立した。
29日には鳩山由紀夫首相の施政方針演説などが行われ、10年度予算案の審議に入る。
政府・与党は年度内成立を確実にするため、2月下旬から3月上旬の衆院通過を目指すが、野党側は引き続き「政治とカネ」を追及する構えだ。
2次補正は雇用、環境、景気が柱で、雇用を維持する企業を支援する雇用調整助成金の拡大や、家電エコポイント制度の延長などを盛り込んでいる。
総額7兆2000億円。
自民、共産両党は「不十分」などとして反対した。
一方、公明党は「内容には不満だが、景気を考えると早く対応すべきだ」と賛成に回った。
鳩山首相は28日夜、首相官邸で記者団に「国民を守る第一歩が築かれた」と述べた。
2月1〜3日に衆参で代表質問を行い、5日から衆院予算委員会で実質審議入りする。
4日には小沢一郎・民主党幹事長の元秘書の石川知裕衆院議員の拘置期限を迎え、起訴されれば野党側が攻勢を強めるのは確実だ。
今後の国会審議日程
29日鳩山由紀夫首相による施政方針演説など政府4演説
1〜3日衆参本会議で各党代表質問
4日参院決算委員会で08年度決算案に対する質疑
5日衆院予算委員会で10年度予算案の実質審議入り
中旬衆院予算委員会で集中審議
中旬首相と自民党の谷垣禎一総裁による党首討論
下旬衆院通過?鳩山由紀夫首相は28日夜、米軍普天間飛行場の移設問題で、現状のままの継続使用について「基本的には選択肢ではない。
危険性が高く、騒音に悩まされている方が多い中で、『移設先を探そう』と言ってスタートし、ゼロベースで検討している。
今まで通り使うという話はない」と述べ、容認しない考えを強調した。
政府・民主党は28日、非正規雇用や製造業への派遣労働を原則禁止する労働者派遣法改正案など12法案を衆院より先に参院に提出する検討を始めた。
参院提出法案には衆院選政権公約で掲げた重要法案が中心で、今夏の参院選に向けて参院民主党の実績をアピールする狙いがある。
これまで2〜3月は10年度予算案の審議に時間を費やされ、一般法案の審議は会期ぎりぎりまでもつれ込むのが通例だった。
参院選が近づくにつれ、参院議員らは頻繁に地元に戻り、国会審議の停滞も予想される。
このため、衆院側が予算案などを審議している時間を参院側が有効活用することで、重要法案を早期に成立させたい考えだ。
野党側は反発すると見られるが、民主党が大勝した衆院選の公約実現を掲げて押し切る構えだ。
党幹部の一人は「『参院が主導してマニフェスト法案を成立させた』との実績ができれば参院選にプラスに働く」と語った。
民主党が「参院先議」を検討中の主な法案
、地域主権改革推進整備法案
地域主権改革を計画的に推進するため、内閣府に地域主権戦略会議を設置
、国と地方の協議の場法案
地方公共団体の自主性と自立性を確保するため、国との協議の場を設置
、刑事訴訟法改正案
凶悪・重大犯罪に関する公訴時効の見直し
、労働者派遣法改正案
製造業への労働者派遣を原則禁止
、中小企業倒産防止法改正案
連鎖倒産防止のため、中小企業倒産防止共済制度の強化
09年度第2次補正予算が28日成立したことで、焦点は2月から本格化する10年度予算案の審議に移る。
2次補正審議では鳩山首相の偽装献金問題と併せ、小沢一郎・民主党幹事長の資金管理団体を巡る事件が焦点となったが、公明党なども賛成に回り、月内成立を後押しした。
ただ、「政治とカネ」を巡って鳩山政権への逆風は増しており、与野党の攻防が一段と激化しそうだ。
鳩山首相は28日夜、首相官邸で記者団に対し「公明党はじめ野党にも協力いただいた」と成果を強調、社民党の福島瑞穂党首は「生活の底支えの部分があり、早期に成立して良かった」と自画自賛した。
内閣支持率が急落する中、政府・与党は反転攻勢のきっかけとしたい考えだ。
政権交代後初めて迎えた通常国会で政府・与党は防戦に追われた。
予算案を抱えながら、国会審議は「政治とカネ」が中心。
野党側の追及をかわすため、民主党が持ち出したのが「一日も早く予算案を通して、生活を守ることが使命」という暮らし優先論だった。
鳩山政権は10年度予算案を早期に成立させ、事業を前倒し執行して今夏の参院選前に政権浮揚を図ることを狙っている。
平野博文官房長官は28日の記者会見で「国民に実感が表れてくれば支持率も上がっていく」と期待を表明した。
しかし、2次補正の景気刺激効果は未知数で、景気が好転しない場合、政権が厳しい立場に追い込まれる可能性もある。
一方、野党の公明党とみんなの党は2次補正に賛成し、対決姿勢を強める自民党と一線を画した。
公明党は開会2日目の19日、斉藤鉄夫政調会長が衆院本会議での代表質問で賛成方針を早々と表明。
28日には菅直人副総理兼財務相と平野長官が山口那津男代表を訪ねて謝意を伝えた。
公明党は「政治とカネ」の問題では追及の手を緩めない姿勢だが、与野党内には「米軍普天間移設問題がこじれて社民党が連立離脱した場合に備えた民公連携の布石では」との憶測も広がる。
みんなの党の渡辺喜美代表は10年度予算案への賛成にも含みを残している。
これに対し、自民党は小沢氏の政治資金問題への世論の批判を追い風に「政治とカネ」を引き続き追及する構え。
しかし、小沢氏の参考人招致の実現の見通しはなく、孤立感も深めている。
谷垣禎一総裁は28日、「予算や経済の問題も議論がかみ合わない。
先頭に立って代表質問に力を入れたい」と強調した。
固唾をのむ、とはいまのような時に使うのだろう。
政界の実力ナンバーワンといわれる小沢一郎民主党幹事長の捜査が大詰め、という見方が流れているからだ。
ロッキード事件で田中角栄元首相の逮捕が迫った76年夏も似たような緊迫の空気に包まれた。
造船疑獄で佐藤栄作自由党幹事長の逮捕許諾請求に法相の指揮権が発動された時のことは、取材体験がないから実感がわかない。
だが、吉田政権の末期、政界は混乱の極に陥ったという。
今回の小沢事件は、政権与党の幹事長に捜査が及んだ点で、造船疑獄のケースと似ている。
ところで、今年のえとはである。
<庚は万物があらたまることで、草木の成長が行き詰まり、新たな形に変化しようとする状態を言う。
また、寅は動くという意味で、春が来て、草木が生ずること。
庚寅の字義からすると、2010年は諸々のことが成長するが、どこかで頓挫し、新たな変革を求める年、多くの国民が目を白黒させる日々になるだろう>
と、えと専門家の解説である。
政情不安を暗示しているかのようだ。
庚寅の年が始まるのは2月4日からで、この元日に当たる日が、土地取引事件で逮捕された小沢の元秘書、石川知裕衆院議員の拘置期限になるのも、いささか因縁めいている。
石川が起訴されれば、事件も政界の騒動も急展開するかもしれない。
前回の庚寅は、60年前の1950年だ。
この年、何が起きていたか。
社会党分裂、自由党発足、国民民主党結成、朝鮮戦争始まる。
さらに、京都の金閣寺が放火で全焼、警察予備隊が創設された。
池田勇人蔵相が、
「貧乏人は麦を食え」
と放言したのもこの年の暮れである。
庚寅は荒れる。
小沢事件に戻ると、諸説流れていて、息が抜けない。
小沢自身は、
「私にやましいことはない。
潔白だ」
と繰り返しているが、立件説が多い。
一つは短期決戦で、元最高検検事は、
「数日中に中央突破を図ると思う。
国会に逮捕許諾請求をし、一気に決着を目指すのではないか。
いまの検察陣の顔ぶれをみると、多分そのコースだろう」
と言う。
許諾請求は裁判所が令状を発する前に内閣に要求書を提出し、内閣は直ちにその写しを添えて議院に審査を求める。
民主党首脳の一人は、
「もし請求が出れば、可決させるしかない。
反対する者がいるかもしれないが、大した数にはならないだろう」
とみる。
逮捕の強行策でなく、在宅起訴、あるいは長期戦の見方もある。
「慎重に捜査を続け、国会、参院選を終えたあとの在宅起訴もありうる」
潔白主張の小沢側は当然、不起訴とみているが、
「立件しようと思えば、いつでもできる。
すべては検察首脳の決断次第」
という段階にきている点では、ほぼ見方が一致しているようだ。
かつて、小沢は田中角栄とロッキード事件について、こう言っている。
「田中さんだけがやっていたんじゃない。
民間人も政治家も役人も、みんなやっていたし、そういうことを日本では潤滑油として認めていた。
そんな風土があった。
だから、なぜ田中のおやじの問題だけ取り上げて、悪い悪いとスケープゴートにするんだ。
そういうやり方では何の解決にもならないのじゃないか」
だが、田中と小沢は突出している。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/国土交通省が29日発表した09年の新設住宅着工戸数は、前年比27・9%減の78万8410戸と急減し、1967年以来42年ぶりに100万戸を下回った。
80万戸割れは64年以来45年ぶり。
08年秋のリーマン・ショック後の景気後退で消費者が購入を手控えたことが響いた。
分野別では、マンションが58・0%減の7万6678戸と、85年の調査開始以来最大の減少幅になった。
需要の落ち込みで在庫調整が遅れ、新規着工が大幅に見送られたため。
持ち家は10・6%減の28万4631戸、貸家は30・8%減の32万1469戸だった。
国交省は10年の住宅着工について「持ち直しの動きが見られるが、厳しい雇用環境が続くため、予断を許さない状況が続く」とみており、住宅版エコポイント制度など政策効果による押し上げを期待している。
同日発表した12月の着工戸数は前年同月比15・7%減の6万9298戸で、13カ月連続のマイナス。
ただ、持ち家は3・0%増の2万4036戸と2カ月連続でプラスだった。
米商務省が29日発表した09年10〜12月期の国内総生産の実質成長率は、年率換算で前期比5・7%と2四半期連続のプラスとなった。
市場予想の平均を上回り、03年7〜9月期以来約6年ぶりの高い伸びを示した。
第二次世界大戦後、最長の景気後退から脱した米国経済が回復していることを裏付けた。
一方、09年の年間GDPはマイナス2・4%と、18年ぶりのマイナス成長を記録。
マイナス幅は46年以来の大きさになった。
10〜12月期の内訳を見ると、個人消費が2・0%増と、2四半期連続でプラス。
自動車や家電など耐久財は0・9%、衣料など非耐久財が4・3%とそれぞれ増加した。
民間住宅投資も5・7%増と好調だった。
米ベンチャー企業アイピエリアンは28日、さまざまな細胞になるヒトの人工多能性幹細胞の作成に関する特許を英国で取得したと発表した。
再生医療をめぐる主導権争いが激しくなりそうだ。
英科学誌ネイチャーによると、各国の研究機関から75件以上の関連特許が出願されている。
すでに認められたのは、山中伸弥・京都大教授の開発に基づく日本での特許のみ。
無審査の南アフリカを除き、海外でiPS細胞関連の特許が成立したのは初めて。
同社によると、今回の特許は、出生後のヒトの細胞に三つの遺伝子を導入して作ったiPS細胞。
バイエル薬品が開発し、親会社が特許の権利をアイピエリアンの前身アイズミ・バイオに譲渡した。
総務省は29日、住民基本台帳に基づく09年の人口移動調査を発表した。
同年1年間に東京・大阪・名古屋の3大都市圏で転入者が転出者を上回った転入超過数は10万4369人で、前年比4万9709人の大幅減となった。
減少幅が4万人を超えたのは、バブル景気崩壊直後の93年以来。
名古屋圏は7年ぶりに転出者が転入者を上回る転出超過に転じた。
都市圏別で見ると東京圏は11万7461人の転入超過だが、前年より3万4235人の大幅減。
名古屋圏は前年の転入超過から4537人の転出超過で、東海地方の好景気を支えた自動車関連産業の冷え込みが影響した。
厚生労働省は29日、民間企業の09年年末一時金の調査結果を公表した。
妥結額は平均72万6933円で、前年比は比較可能な1963年以降で最大の下落となるマイナス12・64%となった。
14・33%の減となった09年の夏季一時金よりは下げ幅は小さくなった。
調査は資本金10億円、従業員1000人以上で労働組合がある企業を対象に妥結額が把握できた323社についてまとめた。
要求額平均80万9276円に対し、妥結額72万6933円。
小泉純一郎元首相が主導した日本郵政グループの4分社化について、亀井静香金融・郵政担当相は29日、97年に神戸市で起きた連続児童殺傷事件で逮捕された少年を引き合いに出し「純ちゃんが、神戸の少年じゃないけど、趣味じゃなかったんだろうけど、切り刻んだ」と指摘した。
雑誌・フリー記者向けに開いた記者会見で発言した。
日本郵政は07年10月の民営化に伴い、持ち株会社の日本郵政とゆうちょ銀行など傘下の子会社4社に分社化された。
郵政民営化法案に反対し、自民党を除名された亀井氏は、小泉元首相の民営化を批判するため、殺傷事件を持ち出したとみられる。
岡田克也外相は29日の記者会見で、ハイチ大地震復興支援のための国連平和維持活動への陸上自衛隊の派遣規模について陸自の施設部隊と支援要員計350人程度とする方針を明らかにした。
2月上旬をめどに実施計画を閣議決定し速やかに派遣するとしている。
中国製冷凍ギョーザ中毒事件の発覚から30日で2年となる。
国民感情の対立を招いた事件の捜査は進展しておらず、その教訓をどう生かすかは日中関係の今後にもかかわる。
日中両政府は事件とは切り離して「食の安全」に関する覚書を交わし、閣僚級定期協議などを通じて再発防止策を進めていく方針だ。
覚書については、09年10月に訪中した鳩山由紀夫首相が温家宝首相との会談で、協力の枠組みとして「日中食品安全推進イニシアチブ」の創設を提案したことを契機に、事務レベルで内容を協議してきた。
事件直後に両政府の意思疎通が不足した結果、「双方の不信感を招き、国民感情の問題になった」との反省から、覚書は両政府が緊密な連携を取ることを柱にする見通しだ。
具体的には、厚生労働省と中国の国家品質監督検査検疫総局に担当官を置き、閣僚級定期協議を開くほか、重大な食品事故が起きた場合の製造現場への立ち入り調査受け入れを明記する方向で最終調整が進められている。
一方、ギョーザの製造元「天洋食品」は現在も操業を停止中。
同社関係者によると、製品を保管する工場冷凍庫で、何者かが注射器を使って段ボールの外側から殺虫剤を混入させたとみられ、冷凍庫を管理する社員数人が断続的に拘束された。
しかし、中国の捜査当局は、決め手となる注射器などの物証、目撃者の証言を得ていない模様だ。
昨年秋には捜査の指揮を執ってきた余新民・公安省刑事偵査局副局長を上海の同省研究所トップに昇格させるなど「段階的な捜査の幕引き」を進めている。
中国指導部は09年1月、日本人の対中感情を好転させるため、殺虫剤が中国国内で混入したことを認める「中間報告」の公表を検討した。
だが、河北省当局は事件の全容解明前に責任を認めることに抵抗し、報告が先送りされた経緯がある。
両政府は、温首相訪日や鳩山首相訪中のタイミングに合わせて担当閣僚が覚書を交わすことで、国民感情の対立に終止符を打とうとしている。
だが、全容解明を棚上げして安全対策を強化しても、国民感情の改善につながるかは不透明なままだ。
「中国製品」消費者なお警戒感スーパー「事件前の水準」
事件直後には中国産食品に対する消費者の拒絶反応から、一部商品の撤去を迫られた流通業界だが、大手スーパーでは「冷凍などの加工食品を含め、中国産の取扱量は事件前の水準に戻った」という。
小売業界が事件を機に食の安全管理体制を強化したこともあり、「中国製」に対する拒否感も徐々に薄れているようだ。
中国製加工食品などの輸入を手掛ける大手商社によると、中国からの輸入量は、中国税関当局が対日輸出規制を緩和した08年秋ごろから急増し、「現在では事件前の水準以上に増えている」と話す。
特にこの1年、節約志向に対応して冷凍食品が特売の対象になることが多く、「国産品より価格の安い中国製は欠かせない」事情もある。
中国で一部冷凍食品を生産し国内に輸入している味の素は、事件後の08年2月の冷凍食品販売額が前年比2割減となったが、09年2月は同2割増に回復。
「事件の影響はなくなった」と話す。
一方、日本冷凍食品協会が09年8月に主婦を対象に実施したアンケートによると、冷凍食品を購入する際に重視する項目として「原料が中国産以外であること」と回答した人は74・8%に上った。
08年7月に比べ5・6ポイント低下したが、「中国製品」への警戒感はなお高水準といえる。
ことば
中国製冷凍ギョーザ中毒事件
07年12月〜08年1月、冷凍ギョーザを食べた千葉県と兵庫県の3家族計10人が嘔吐や下痢の症状を訴えて9人が入院、千葉県の5歳の女児が一時重体となった。
ギョーザは中国河北省石家荘市の「天洋食品」製で、有機リン系殺虫剤メタミドホスが検出された。
その後も回収分のギョーザを購入した河北省の企業で健康被害が発覚した。
中国製冷凍ギョーザ中毒事件
07年12月〜08年1月、冷凍ギョーザを食べた千葉県と兵庫県の3家族計10人が嘔吐や下痢の症状を訴えて9人が入院、千葉県の5歳の女児が一時重体となった。
ギョーザは中国河北省石家荘市の「天洋食品」製で、有機リン系殺虫剤メタミドホスが検出された。
その後も回収分のギョーザを購入した河北省の企業で健康被害が発覚した。
厚生労働省の厚生科学審議会部会は、新型インフルエンザのような感染症に迅速に対応するために、予防接種法の臨時接種の規定を見直して新たな類型を設けることで合意した。
厚労省は今国会に改正法案を提出する予定だ。
予防接種法には、新たな感染症の出現に備え、流行を防ぐ緊急措置として臨時接種の規定があるが、これを適用すると国民に接種の努力義務が課せられる。
新型インフルエンザは毒性が季節性とほぼ同じで、ワクチンの感染予防効果も低いことから臨時接種の対象にならず、政府は特別措置法を作り一からの制度設計を迫られた。
法改正では、臨時接種の枠組みに接種の努力義務を課さない類型を新設し、新たな感染症の毒性やワクチンの効果などに応じて適用を振り分ける。
いずれの場合も副作用被害に対する国の補償が受けられる。
従来の臨時接種は無料だが、新たな類型の費用負担は部会で今後検討する。
鳩山由紀夫首相の施政方針演説など政府4演説に対する各党の代表質問が2月1日から衆院本会議で始まる。
09年度第2次補正予算の審議に続く「第2ラウンド」で、首相や民主党の小沢一郎幹事長を巡る「政治とカネ」の問題、米軍普天間飛行場移設問題、景気・雇用対策などで与野党の攻防が展開される。
政府・与党は、子ども手当や高校無償化などマニフェストの目玉政策を盛り込んだ10年度予算案の年度内成立を目指す。
野党側は鳩山政権が抱える3Kを中心に論戦を挑む。
小沢氏の元秘書の石川知裕衆院議員が拘置期限の4日に起訴されれば、5日に始まる衆院予算委員会で攻勢を強める構えだ。
1日は自民党から谷垣禎一総裁、石原伸晃組織運動本部長が質問。
2日は公明党の井上義久幹事長、共産党の志位和夫委員長、社民党の重野安正幹事長らが質問する。
民主、国民新の両党は衆院での質問を見送るが、2、3両日の参院では輿石東参院議員会長らが質問に立つ。
鳩山由紀夫首相は30日夕、甲府市内で講演し、首相自身と民主党の小沢一郎幹事長の「政治とカネ」の問題に関し、「小沢幹事長が最近、あいさつの冒頭で必ず『お騒がせしております』と話しているようだが、お騒がせしているのは代表であり、幹事長です。
ご迷惑、ご心配おかけしていることを心からおわび申し上げます」と陳謝した。
小沢氏の問題で首相が陳謝したのは初めて。
首相はその上で「使命感に燃えて仕事をしないといけない」と述べ、10年度予算案の成立に全力を挙げる考えを強調した。
政府は、住民投票の結果を地方自治体の意思決定に反映させるため、「住民投票法案」の策定作業に入った。
早ければ次期臨時国会に法案を提出し、成立を目指す。
住民投票は住民の意思表明手段として活用されてきたが、投票結果が受け入れられないケースもある。
鳩山由紀夫首相は施政方針演説で「今年を地域主権革命元年とする」と述べるなど、地方分権改革を内閣の「一丁目一番地」に位置付けており、住民投票法制定で政権の姿勢を印象づける狙いもある。
住民投票の実施に必要な住民投票条例の制定は従来、地方自治体に任されていた。
常設の住民投票制度を条例として制定した自治体は広島市など数えるほどで、住民がさまざまなテーマで自由に住民投票の実施を求めるのは難しいのが実情だ。
法案は、民主党が00年に衆院に提出し廃案となったものをベースに検討を進めている。
すべての地方自治体に住民投票条例の制定を義務付けるほか、人口に応じた一定の有権者の署名により、住民投票の実施を自治体に義務付けることなどを想定している。
ただ、投票結果に法的拘束力を持たせることには慎重意見が強く、自治体の尊重義務になる見通し。
一方、条例の制定・改廃についての住民投票は、議会の同意を得た場合、結果に拘束力を持たせることも検討している。
住民投票条例を巡っては、新潟県旧巻町で96年に条例に基づく全国初の住民投票が、原発建設計画の賛否をテーマに行われた。
投票結果に法的拘束力はなかったが、反対が6割を超え計画は最終的に撤回された。
その後、沖縄県が米軍基地の整理縮小などを問う住民投票を実施するなど、各地でブームとなった。
しかし、名護市で97年に実施された海上ヘリポート建設を巡る住民投票で、反対が過半数を占めたにもかかわらず市長が受け入れを表明するなど、結果が反映されないケースが続発。
ブームは下火となった。
住民投票法の制定は、民主党の衆院選マニフェストに入っていないが、「09年政策集」に盛り込まれている。
野田佳彦副財務相は30日、愛知県豊田市で開かれた民主党支部の総会で、11年度からの子ども手当満額支給について「月額2万6000円では総額5兆円を超す。
防衛費より高くなり現実的には厳しい。
1万3000円で効果を見ながら次年度の額を考えるべきだ」と述べて、公約通りの満額支給実施は困難との見方を示した。
野田氏はその理由として、落ち込んだ税収の回復に時間がかかることを挙げた。
また、普天間問題では「首相は5月末までにと言っており、これができないと参院選に勝てない」とした。
そのうえで、県外移設について「実質的には無いと思う。
きちんと説明し、落とすところに落とさないといけない」と話した。
鳩山由紀夫首相は30日、小中学校の給食費の滞納分を「子ども手当」から充当できるよう地方自治体が求めていることに関し、「そういう仕組みができないか考えたい。
簡単にできるかどうかは分からないが、具体的な要望に応えられるような政府でありたい」と述べ、前向きに検討する姿勢を示した。
視察先の甲府市内で記者団に語った。
首相は「長妻昭厚生労働相にどうなっているか聞いてみたい」と述べ、検討を指示する考えも表明した。
ただ、政府が29日に国会に提出した子ども手当の法案は、給付金の差し押さえを禁じており、充当には法案の見直しが必要になる。
首相によると、山梨県知事や市町村長と意見交換した際、「3分の2は経済的理由ではなく、『払いたくないから払わない』みたいな話だ」などと子ども手当からの充当を求める意見が相次いだという。
全国市長会は27日の会合で、給食費や保育料などの悪質な未納に対応するため相殺できる仕組みの検討を求める緊急決議を採択している。
最高裁
那覇地裁所長木村元昭、旭川地・家裁所長小野剛
退職亀川清長先週の参院論戦の話題は「消費性向」と「乗数効果」だった。
意味を聞かれて菅直人が答えあぐねた。
そこだけニュースになり、素人財務相だと世間は笑ったが、笑った側も意味を知らない。
天下太平だ。
この逸話は笑えない。
国際標準ならエコノミストが占める財務相に専門外の菅がついた。
専門家の補佐が必要だが、官僚答弁排除だから、大学で教える経済学の初級レベルの質問に答えられない。
消費性向とは、所得のうち消費に回せる割合をいう。
乗数効果は投資の波及効果である。
どちらもケインズの経済理論に発し、サミュエルソンの教科書で広まった。
話題の攻防は1月26日、舞台は参院予算委員会だった。
質問したのは自民党の林芳正、論点は子ども手当である。
「乗数効果をいくらと見ますか」と聞かれて菅は返事に詰まり、元財務官僚の政務官の助け舟で「消費性向は0・7」と答えた。
子ども手当をもらった人は7割を消費するという見通しを言っている。
そこで林が「消費性向と乗数効果の関係は」と迫ると、菅は再び立ち往生。
「ですから、あのう、ショー、ショー、ショーヒセーコーというのは」と口ごもる論客形無しの映像がテレビのニュースショーで繰り返し流れた。
サミュエルソンの教科書に従えば、子ども手当給付の乗数は1から消費性向0・7を差し引いた0・3の逆数、つまり3・3である。
わが参院予算委はこの問題で4度審議中断した揚げ句、ついに正解を得られぬまま散会した。
ケインズ研究の大御所、伊東光晴京都大名誉教授はこう言っている。
「乗数効果は好況期こそ大きいが、不況期は、公共事業だろうと、子ども手当だろうと高が知れている。
それにそもそも家計や企業の行動を極端に単純化したサミュエルソンの理論は幻想に過ぎない」
乗数効果は議論の核心ではない、財務相は論敵の土俵に引き込まれず、子ども手当はあくまでも中学、高校の教育費負担の過重を和らげる政策だと言うべきだ――。
これが伊東のアドバイスである。
自民党はまんまと敵の副将に恥をかかせたが、この展開は質問した林の意図するところではなかった。
初め、林は「民主党には成長戦略がない」と攻めた。
勝ち気な菅は「戦略は『コンクリートから人へ』だ」と反撃しただけでなく、「自民党は1兆円の財政支出で1兆円しか効果がでない無意味な公共事業を乱発したじゃないか」と高飛車に旧体制を批判した。
「どうも乗数効果のことを言っておられるようですが、子ども手当の乗数効果をいくらと見ますか」と林が攻めたのはこの時である。
林は菅を追いつめた手柄を誇る代わりに、論戦の不毛を嘆いた。
政権4カ月半。
首相が閣僚を束ね、閣僚は官僚を統率して現実の政治課題を解決しなければならない局面だが、内部の矛盾を隠そうとしてか、民主党はますます観念的、理想主義的な傾向を強めている。
「いのちを守りたい」と連呼し、ガンジーの墓碑銘を並べてみせた首相の施政方針演説はその象徴だろう。
堅実に進んでもらいたい。
本庄市長
吉田信解氏が再選。
前市議の湯浅貴裕氏、前市議の内島茂氏、旧児玉町議の武政正雄氏を破る。
投票率は65・34%。
当24977吉田信解=無現
10319湯浅貴裕=無新
3434内島茂=無新
2488武政正雄=無新
岐阜市長選告示
4人が立候補。
投開票は7日。
立候補者次の通り。
大西隆博44[元]市立中教諭=無新
細江茂光61[元]商社部長=無現
浅野真41会社社長=無新
岩田良子52主婦=無新
津市長
松田直久氏が再選。
共産党地区役員の岡野恵美氏を破る。
投票率は58・24%。
当101024松田直久=無現
28575岡野恵美=共新
久留米市長
江藤守国前市長の病気辞職に伴う。
前副市長の楢原利則氏が初当選。
前市議の南牧夫氏を破る。
投票率は30・25%。
当59333楢原利則=無新
12329南牧夫=無新
志布志市長
本田修一氏が再選。
旧志布志町長の慶田泰輔氏を破る。
投票率は80・57%。
当11871本田修一=無現
10454慶田泰輔=無新
南城市長
古謝景春氏が再選。
元県議の親川盛一氏、獣医師の新城建一氏を破る。
投票率は74・47%。
当12697古謝景春=無現[自][公]
10215親川盛一=無新[民][共][社][国]
129新城建一=無新
米国でのアクセルペダルの不具合による大規模リコール問題で、トヨタ自動車が1日にも具体的な改善策を発表する方針であることが明らかになった。
ウォールストリート・ジャーナル紙など米メディアは30日、米道路交通安全局がトヨタの改善策を承認したと報じ、トヨタは停止している生産の早期再開を目指す考えだ。
トヨタは1月21日、部品の欠陥でアクセルペダルが戻りにくくなり、事故につながる恐れがあるとして、米国で主力車「カローラ」「カムリ」など8車種約230万台のリコールを発表。
26日には対象8車種の販売を中止し、北米5工場で対象車の生産を2月1日から一時停止すると発表していた。
同紙などによると、トヨタは米部品メーカーと協力し、ペダル部品の改善をすでに終えており、当局の承認を得て、具体的な改善策を発表。
8日にも8車種の生産を再開できる見通しという。
ただ、トヨタのリコール問題をめぐっては、米議会下院の2委員会が2月に公聴会を予定するなど波紋が広がっており、トヨタの思惑通り早期の生産再開にこぎつけられるか予断を許さない状況だ。
トヨタはリコール問題に関し、対象車種の生産中断などの現状を消費者に説明する異例の全面広告を31日付のニューヨーク・タイムズなど米主要紙に掲載した。
「効果的な修理方法を近く公表する」としているが、謝罪などはなく、これまで公表した内容にとどめた。
フランスの自動車大手、プジョー・シトロエン・グループは30日、トヨタ自動車と合弁で開設したチェコの工場で生産した小型車9万〜10万台をリコールすると発表した。
AFP通信などが伝えた。
リコールの対象は、05年2月〜09年8月に生産された「プジョー107」と「シトロエンC1」。
リコールされたトヨタ車と同様、アクセルペダルに不具合が生じる可能性があるという。
今国会に提出が予定されている通信と放送の融合を促す「放送法等改正案」について、政府は、地上波のテレビ、ラジオ各社が希望する場合、電波を送信する設備と番組制作に一体的な形で放送免許を付与する現行の申請手続きを認める方針を決めた。
自民党政権時代の昨年8月、総務省の検討委員会がハードとソフトを分離して付与するよう答申し、放送界などから「行政が番組に直接介入しやすくなる」との批判が相次いだ。
新政権は業界側の懸念に配慮し現行制度の存続を決めた。
ハードとソフトを一体として無線局の免許を与える現行の電波法では、国は免許を受ける放送事業者に関して、電波施設の運用能力はチェックするが、番組内容は対象外。
放送の自由に最大限配慮する形になっている。
デジタル化で通信と放送の垣根が低くなることを受け、総務省の検討委員会は昨年、新規参入や番組の自由な流通を促すため、ハードの「免許」とソフトの「認定」を別々とする行政手続きの導入を求める答申をした。
この分離手続きについて、放送界や識者は「放送業務への国の関与を強めかねない」との懸念を表明してきた。
今回の放送法等改正案では、「通信と放送の融合を促すのには有効」として、答申通り二つの手続きに分離する制度自体は導入される。
しかし、民主、社民の与党も国の関与の拡大を懸念していることから、政府は、ハード・ソフト一体での手続きを希望する地上波のテレビやラジオの放送事業者に対しては、現行と同じ手続きを認めることにした。
31日に公表された初の日中歴史共同研究報告書は、中国側の強い要請で戦後史部分が非公表となり、両国の歴史認識の溝を埋めるために始めた事業の限界と複雑さを露呈する結果となった。
一方で、中国側の論文には、中国共産党の役割を軸とする革命史観から脱却して実証主義的に記述する試みもみられ、宣伝色の強かった歴史研究の変化の兆しもみられた。
研究成果は当初、日中平和友好条約締結30周年に当たる08年中の発表を目指したが、1年以上遅れた。
ある日本側研究者は「現代史部分の認識の差が原因。
天安門事件の評価など、共産党指導部の正当性を揺るがす問題に触れることを中国側が恐れた」と指摘する。
論文執筆過程の討議要旨の公表も見送られた。
再三の合意不履行は、歴史研究を「愛国教育」の重要な柱と位置づける中国政府が委員に圧力をかけているとの見方も出ている。
両国は第2期共同研究として継続することで一致したが、両国の国内世論が今回の報告内容をどう受け取るかは未知数だ。
日中外交当局者は「継続には双方の国民感情の安定が不可欠」と指摘する。
中国国内の対日世論は、共同研究のきっかけとなった反日デモ当時よりは好転している。
だが、国内に遺族が生存する南京虐殺事件で日本に譲歩したと受け取られかねない記述は不可能だ。
南京虐殺については、犠牲者数の根拠だけでなく、虐殺や強姦、略奪の実態を詳細に描いた。
細菌戦を展開した731部隊について簡単に触れた程度なのとは対照的で、日本国内に虐殺自体を否定する意見が存在することを念頭に置いたものとみられる。
中国側の革命史観にとらわれない記述で注目されるのは、抗日戦争での共産党と国民党との関係性だ。
「国共両党の間にいろいろ摩擦が起きているが、両党が協力して日本に抗戦する大局は一貫して変わらなかった」と記述した。
中国では中台関係改善の流れを受け、抗日戦争での国民党の役割を見直す動きが進んでいる。
報告書は、国民党が中国を代表して行った列強との交渉や当時の国際情勢にも多くの紙幅を割き、日中戦争をより広い視野からとらえている。
日本の敗戦についても「歴史の転換点」と指摘し、「平和発展の道を歩み出した」と評価した。
これは日本の「軍国主義化」を警戒する中国の若者を中心とした「愛国世論」とは異なっている。
だが、こうした歴史研究は国内で論議を呼ぶ可能性もあり、革命史観に基づく歴史教科書や大衆向けドラマに反映されるには相当な時間がかかりそうだ。
中国国内で31日夜、日中歴史共同研究について報道したNHKの海外向け放送の画面が真っ黒になり、数秒にわたって視聴できなくなった。
天安門事件の映像を中国当局が遮断したためとみられる。
中国メディアは同日夜、「日中歴史共同研究委員会」が報告書を初めて発表したとのニュースを簡単に報じているが、詳しい内容は一切伝えていない。
昨年12月の国連気候変動枠組み条約第15回締約国会議でまとめられた政治合意「コペンハーゲン合意」に基づき、米国、中国を含む世界の主要国が温室効果ガス排出量を削減するための中期目標を1月31日までに条約事務局に提出した。
事務局が1日、提出国のリストを公表する。
非政府組織「米気候行動ネットワーク」によると、COP15に参加した194カ国・地域のうち、世界の排出量の7割強を占める31カ国・地域がコペンハーゲン合意を順守する意向を表明した。
提出された目標は各国が表明済みの温暖化対策を踏襲した内容が多いが、温暖化対策の国際的な枠組みづくりへの足がかりとなる。
主な先進国の目標は日本が20年までに90年比25%、欧州連合は90年比20%または30%、オーストラリアは00年比5〜25%。
米国は05年比17%だが最終的な目標は上院で審議中の地球温暖化対策法案に沿ったものになる。
ロイター通信などによると、新興国では中国、インドが国内総生産単位当たりの二酸化炭素排出量を20年までに05年比でそれぞれ40〜45%、20〜25%削減する目標を通知した。
地球温暖化による海面上昇で水没の危機が指摘されるインド洋の島しょ国、モルディブは1月31日、温室効果ガスの排出量を2020年までに実質ゼロにする方針を表明した。
昨年12月の国連気候変動枠組み条約第15回締約国会議でまとめられた「コペンハーゲン合意」に基づき、1月29日付で条約事務局に削減目標を提出した。
各国の削減案の中でも「最も野心的な削減目標だ」としている。
会社更生法適用を申請した日本航空の再建を主導する会長に1日、京セラの稲盛和夫名誉会長が就任し、新たな経営体制が発足した。
社長には子会社「日本エアコミューター」社長から大西賢氏が同日付で昇格。
新経営陣は企業再生支援機構の管理下で、大規模リストラと収益力の向上に取り組む。
稲盛、大西両氏は同日夕、東京都内のホテルで就任会見をした。
稲盛会長は、支援機構と日航が先月19日にまとめた事業再生計画について「確実に実行すれば、再建は十分に可能だ」と、再生に自信を見せた。
政府内で浮上している、国際線を全日本空輸に統合する案については、「国際線のない日航はイメージできない。
国内線、国際線ともに発展するよう運営していく」と消極的な姿勢を示した。
一方、米デルタ航空、米アメリカン航空いずれの航空会社と業務提携するかについては「なるべく早急に結論を出したい」と述べるにとどめた。
2月中に最終的な結論を出す方針。
また、日航の新経営陣は6月末までに約1万5700人を削減し、3年以内の黒字化を目指すことを柱とする更生計画案を裁判所に提出する見通しだ。
民主党の小沢一郎幹事長は1日、東京地検特捜部の再聴取を前日に受けたことを記者会見で認めると同時に、自身が刑事責任を問われた場合に限定する形で自らの進退に踏み込んだ。
元秘書の石川知裕衆院議員が拘置期限を迎える4日を前に、石川議員が起訴されても幹事長にとどまる姿勢を明確にし、党内に広がり始めた辞任論をけん制する狙いがありそうだ。
ただ、世論調査では石川議員の起訴で小沢氏の辞任を求める声は強い。
今後、捜査が本格化するかどうかもにらみながら、小沢氏の進退を巡る党内対立が緊迫化する可能性も出てきた。
小沢氏、立件なければ辞任せず
小沢氏は1日、国会内で鈴木宗男・新党大地代表と会談し、事件について「時が解決する。
参院選でしっかりと仕事をする」と語った。
今夏の参院選へ向け陣頭指揮をとり続ける意欲を強調した発言で、幹事長辞任を想定してはいない。
その後の記者会見で自身の進退に言及したのは、事件が「元秘書の起訴」にとどまる限り辞任するつもりはないという意思表明だ。
民主党内には、参院選への影響を懸念し、小沢氏の辞任を求める声も広がり始めている。
昨夏の衆院選で小沢氏は代表辞任後も選挙担当の代表代行として民主党を大勝に導いた。
今回も辞任して世論の批判をかわし、そのうえで小沢氏が党内の主導権を握り続ける「院政」を期待する声もある。
今夏に改選を迎える参院議員は「権限は握ったままでいいので、少し引いてもらえばいい」と指摘。
小沢氏に近い若手衆院議員も「十分力はもっているんだから、辞めても構わない」とみる。
しかし、小沢氏自身が刑事責任を問われる事態になって、それでも選挙実務を担う役職に就いたり、裏から党の中枢を操る形になれば、批判が高まるのは必至だ。
また、正式な役職なしに選挙の公認権や対策費を握り続けることにも限界がある。
そのため小沢氏は再聴取を受けたこの機会に石川議員が起訴されても辞任しないことを宣言し、党内の辞任論を封じる作戦に出たとみられる。
ただ、仮に今後、小沢氏に対する捜査が進展する事態になれば、続投戦略は崩壊する。
小沢氏は1日の会見後、横浜市であった党の会合で「改革を実現するには民主党の過半数が衆院でも参院でもどうしても必要だ」と続投意欲を強調した。
捜査の行方が不透明な中、鳩山由紀夫首相は微妙に距離を取り始めている。
1日の衆院本会議では、以前に小沢氏を「同志」として擁護する姿勢を示したことについて「役職以前に議員全員が同志」と表現を修正した。
捜査、世論見極め辞任要求も非小沢系「参院選に悪影響」
民主党内で小沢氏の進退を問う声を上げ始めたのは、前原誠司国土交通相や枝野幸男元政調会長ら、小沢氏と比較的距離を置く若手中堅グループの中核メンバーだ。
今回の事件を受け、党所属議員や参院選候補予定者たちは地元で逆風にさらされており、党としての「自浄能力」を示す狙いもある。
本格的な辞任要求に踏み切るかは、今後の捜査と世論の動向を見極める構えだ。
野田佳彦副財務相は1月31日のNHK番組で、小沢氏の進退問題について「参院選で安定政権をつくるのが大目標ですから、そのためにどういう判断をするのか、その都度考えていく」と述べ、事件が参院選に与える影響を重視する考えを示した。
野田氏に近い衆院議員は1日、「地元の風当たりは強く、もう自分は小沢さんを擁護できない。
辞めるべきだ」と語った。
別の中堅衆院議員は「世論が厳しく、参院選を考えてもたないと本人が感じ始めているのではないか」との見方を示した。
こうした辞任論が党内にくすぶるのを受け、前原氏らの後見人を自任する渡部恒三元衆院副議長は1日、記者団に「国民から心配されているが、参院選前にはきちんとけじめをつけるから安心してほしい」と、党の自浄能力を強調してみせた。
ただ、小沢氏の党内基盤はなお固い。
1日、国会内で開かれた党役員会では事件に対する発言が全く出なかった。
非小沢系とされる仙谷由人国家戦略・行政刷新担当相は記者団に「もう少し見極めたい」と言葉を濁した。
「メキシコも日本もある意味で対米依存。
そこから、さらに脱却していこうじゃないか」。
鳩山由紀夫首相は1日夜、首相官邸でメキシコのカルデロン大統領と会談し、終了後の共同記者発表でそう語った。
鳩山首相は「対米依存脱却」が持論で、昨年10月の北京での日中韓首脳会談でも「今まで、ややもすると米国に依存しすぎていた」と発言し、「日米同盟重視からアジア重視への転換か」と物議を醸した。
そのためか、この日首相は「お互いに米国が最も重要な2国間関係だ」とも付け加え、米国への配慮もみせた。
岡田克也外相は1日、東京・内幸町の日本記者クラブで記者会見し、米軍普天間飛行場の移設先について「望ましいことではないが、他になければ普天間が今のままということもあり得る」と語った。
移設先で結論が出せない場合には、普天間の使用継続があり得るとの考えを示した。
鳩山由紀夫首相は1月28日、普天間の使用継続について首相官邸で「ゼロベースで検討している。
今まで通り使うという話はない」と否定。
北沢俊美防衛相も同29日の会見で「今の形で普天間が継続されることはあり得ない」と否定していた。
会見で岡田氏は「ゼロベースということは、あらゆる可能性がある」と強調した。
キャンプ・シュワブ沿岸部に移設する現行計画についても「検討の対象には含まれる」との見方を示した。
鳩山由紀夫首相は1日、国会内で長妻昭厚生労働相と会談し、小中学校の学校給食費の滞納分を「子ども手当」から充当できる制度を、11年度から導入できるか検討するよう指示した。
政府は来年度の関連法案を提出しているため、4月からの制度変更は見送る方針。
長妻氏は同日、記者団に「11年度の制度設計は、保育所の利用料や地方税を払っていない人はどうするのか、論点はある」と述べ、給食費以外の滞納分に拡大する可能性も示唆した。
峰崎直樹副財務相は1日の記者会見で、衆院選マニフェストの目玉施策である11年度からの子ども手当満額支給について、「個人的には相当無理があると思っていた」と述べ、修正を検討すべきだとの考えを示した。
峰崎副財務相は会見で、子ども手当を満額支給した場合、11年度予算では、公的年金の基礎年金国庫負担の増額や、医療費などの自然増も合わせると、社会保障費だけで約6兆円の新たな財源が必要になると指摘。
「実施が難しいという思いは、予算編成に従事した人はみな持っている」と見直しの必要性を強く訴えた。
国土交通省が10年度に行う公共工事の実施場所を巡り、連立与党がぎくしゃくしている。
民主党は都道府県連に個所付けを通知した後に、社民、国民新両党に伝えたが、これに両党が反発。
2日の定期協議で「連立政権にもとる行為だ」とし、平野博文官房長官に抗議することを決めた。
公共工事の個所付けを地元にいち早く伝えるのは与党議員の見せ場。
それを民主党が独占したことに、社国両党の不満が募っている格好だ。
「1党がやったのを他の2党に『こうなりました』とは連立にふさわしいやり方か」
社民党の重野安正、国民新党の自見庄三郎両幹事長は2日の共同記者会見で民主党への不快感をあらわにした。
民主党が県連に通知したのは1月29日で、社国両党への説明は1日だったためだ。
社民党には、民主党で国土交通関係の陳情を担当する阿久津幸彦副幹事長から阿部知子政審会長に伝えられた。
資料は「平成22年度の実施を見込む直轄事業等一覧」と記されたA4判で数センチの厚さ。
都道府県ごと、さらに道路や都市公園など種類別に、10年度の事業費、総事業費などが記されていた。
国民新党の控室にも同様の資料が届いたが、下地幹郎政調会長が「これを受け取るとおかしくなる」と民主党側に連絡して持ち帰らせた。
自民党政権では3月末の予算成立後に国交省が個所付けを公表していた。
民主党は県連を通じて陳情を受けた事業について政務三役で協議し、1月末に県連を通じて地元自治体に回答する方式を今回初めて実践。
弱さが指摘される民主党の地方組織の求心力を高め、組織力を強化する狙いがある。
民主党本部には1月29日、3回に分けて47都道府県連の代表者が集められた。
数十人が集まった席上、阿久津氏が各県の名前を呼び、県ごとの個所付け資料の入った封筒を代表者に直接手渡し、「自治体には資料は渡さず、口頭で伝えるように」などの注意事項を伝えた。
金額は「30億〜33億円」など幅を持って記載されるものが多く、陳情のない事業について金額は示されなかったという。
亀井静香金融・郵政担当相は2日の閣議後会見で、97年に神戸市で起きた連続児童殺傷事件を引き合いに出して日本郵政グループの4分社化を批判した問題について「適当でなかった面もある」と述べ、発言を撤回した。
亀井氏は1月29日の雑誌・フリー記者向けの会見で「神戸の少年じゃないけど、切り刻んだ」と発言した。
厚生労働省が2日に公表した国民健康保険の08年度財政状況速報によると、全国平均の保険料収納率は07年度を2・14ポイント下回る88・35%で、国民皆保険制度が始まった1961年以来、初めて90%を割り込んだ。
収納率は徴収すべき保険料に占める実際の収納額の割合で、下落は4年ぶり。
08年4月に後期高齢者医療制度が導入され収納率が高い75歳以上の人が抜けたことに加え、「景気悪化の影響もあったとみられる」。
08年度の国保財政収支は、市町村が一般会計から繰り入れている額を除いた実質収支で2384億円の赤字。
しかし赤字幅は、高齢者医療への拠出金が減少したことなどで前年度よりも1236億円縮小した。
09年6月時点の保険料の滞納世帯は約445万4000で、前年度より約2万9000世帯減少したが、74歳以下の世帯数も減少したことから、滞納率は前年度比0・2ポイント増の20・8%だった。
小沢鋭仁環境相は2日、20年までの温室効果ガス削減目標「90年比25%減」達成の具体策について、国内で15%以上削減する案を軸に検討する方針を明らかにした。
関係省庁の副大臣級会合で3日から協議を本格化し、3月に検討結果を公表する。
小沢環境相は会見で、25%減の内訳案として「3パターン程度を出したい」と述べた。
国内の取り組みで15%減・海外から排出権購入などで10%減国内で20%減・海外分で5%減国内だけで25%減実現――の3パターンで、それぞれのケースで必要な太陽光発電の導入量などを示すという。
昨年、国民負担などの再試算をした専門家チームは、「国内で10%減・海外分で15%減」案も検討していたが、「10%減はあまりに低い数字で、意味がないと判断した」という。
環境省は削減目標を盛り込んだ地球温暖化対策基本法案を今国会に提出する方針。
政府の「障がい者制度改革推進会議」が2日開かれ、障害者基本法について、障害の定義の見直しなど抜本改正することで一致した。
また新たに障害者差別禁止法を制定する方向でも合意した。
障害者基本法は障害法制全般の基となる法律。
障害者の位置づけを「保護の対象から権利の主体」とし、名称も含め根本的に見直す。
紛争などで他国へ逃れた難民が別の国に移住する「第三国定住」制度に基づき、2010年度からミャンマー難民を受け入れる日本政府は2日、タイ北西部メソトで移住希望者の面接調査を始めた。
同制度で難民を受け入れるのはアジアで日本が初めて。
政府はテストケースとして、メソト郊外にあるメラ難民キャンプに暮らす約5万人のミャンマー難民から、3年間で毎年30人ずつ受け入れる。
法務省は現地に係官7人を派遣。
国連難民高等弁務官事務所の推薦リストを元に数日かけて面接を実施し、来年度分の候補者の最終意思確認などを行う。
移住が決まれば難民は日本語教育などを受け、9月ごろ第1陣が来日する予定だ。
日本では生活に適応するための研修を6カ月間受け、家族単位で移住する。
第三国定住制度は、逃れた国でも定住が困難な難民を、別の第三国へ移住させる難民保護手段の一つ。
国土交通省が2日発表した高速道路無料化の社会実験区間は、当初の想定よりも大幅に縮小された。
地方の利用者に使いやすくなるとはいえ、「生活コストの引き下げ」「地域経済の活性化」を掲げた民主党の目玉政策は、厳しい財政事情を背景に出だしから壁にぶつかった。
しかも無料化への世論の支持は低く、無料化の行方は混とんとしている。
「少なくとも年間1000億円の料金収入が見込まれる部分。
無料化による経済効果は一定程度あるのではないか。
渋滞解消の効果も十分考えられる」。
無料化の旗振り役である馬淵澄夫副国交相は2日の会見で社会実験の意義を強調した。
だが、無料化路線が交通量の少ない地方の路線だけになったことで、当面、無料化のメリットを受けられる利用者は限定される。
全日本トラック協会は「今回の路線は、並行する一般道もすいているだろうから、あまりメリットを感じない。
むしろ、この後に想定される高速料金の割引圧縮が心配。
実質値上げになる」と懸念。
運送料金の値下げはあまり期待できそうにない。
幅広い無料化による物流コスト削減などで、マニフェスト達成をアピールしたかった民主党だが、財源難を前に後退を余儀なくされた格好だ。
一方で、無料化への反発は根強い。
「休日1000円」の高速割引で旅客減に見舞われたJR東日本の清野智社長は、2日の会見で「二酸化炭素排出量が増え、受益者負担の原則や地方の公共交通機関の経営が崩れる」と指摘、社会実験に反対する姿勢を示した。
フェリー業界も無料化に反対している。
報道各社の世論調査でも無料化は不評。
民主党はマニフェストで段階的無料化をうたったが、財政が厳しい中、「ほかに優先すべき課題は多い。
無料化にこだわるべきではない」との声がある。
さらに、高速道路の割引財源を高速道路の建設費に転用する案も政府・与党内に浮上している。
参院選を控え、「割引よりも建設」を望む声が地方で高まったからだ。
前原誠司国交相は先月29日の会見で、高速道路のあり方を抜本的に議論したいと表明。
段階的無料化も「最終形がどうあるべきかを議論しなければならない」と述べた。
高速道路全体の枠組み見直しが本格化すれば、無料化がこのまま尻すぼみになる可能性すらある。
ぬぐえぬ不公平感対象外地域、実質値上げも/ETC機購入者に不満
無料化区間の選定基準について馬淵副国交相は、予算の制約や渋滞、他の交通機関への影響などを総合的に勘案したと説明。
地域や与党からの要望は「受けていない」と述べた。
ただ、無料化区間は北海道や東北などにやや偏り、北陸などはほとんどない。
無料化対象外の区間には、普通車2000円などとする上限料金制度を6月にも導入するが、同時に「休日上限1000円」など現行の割引制度は廃止される。
利用区間や曜日、車種によっては、実質値上げになる場合もあるとみられ、対象外の地域には不満が残りそうだ。
一方、対象区間では6月以降、ETCのない現金客も無料になる。
現行の割引制度は、ETC搭載車のみ対象としているだけに、現金客には朗報だ。
逆に割引目当てに購入した人から「何のために買ったのか」との声が出る可能性もある。
料金の支払い方法は、ETCの有無にかかわらず基本的にこれまで通りとなりそう。
交通量を調査する社会実験という名目上、無料区間の料金所は当面残し、無料区間だけを走る場合でも通行券を交付する。
有料区間から続けて走ってきた場合は降りた料金所で精算する。
将来無料化が確定すれば、無料区間の料金所は撤去される見通しだ。
なお、無料になる岡山自動車道は、有料の山陽道、中国道とつながっている。
山陽道から岡山道を通り中国道を走った場合、いったん降りたことにしてそれぞれ料金を取るか、山陽道と中国道の走行距離を通算してより安い料金を適用するかは今後検討する。
長妻昭厚生労働相は3日の参院本会議での各党代表質問で、児童養護施設などに入っている子供にも「子ども手当」を支給する方針を明らかにした。
政府提出法案は支給対象を親などに限定しており、親がいないなどの理由で施設に入所している子には支給されない。
長妻氏は代替措置として、子育て支援のための「安心子ども基金」を活用して10年度分を賄う考えを示した。
松岡徹氏への答弁。
支給対象が限定されているのは現行の児童手当を踏襲したため。
施設には公費補助があるので、さらに手当を支給すれば「福祉サービスの重複」になるとの考えから取られた措置だ。
だが、現状では「社会全体で子供を育てる」との子ども手当の理念にそぐわないとの指摘が出ていた。
長妻氏は「11年度以降は、制度のあり方を検討する中で恩恵がいきわたるよう検討する」と述べた。
厚労省によると、対象の子供は全国約5000人で、必要な予算額は6億5000万円と見込んでいる。
アポロ計画以来の有人月探査を目指した米国の「コンステレーション計画」が中止されることになった。
厳しい財政事情を背景に世論の支持も薄く、オバマ大統領が1日、11会計年度の予算教書で表明。
04年にブッシュ前大統領が「遅くとも20年までに月に戻る」とぶち上げた新宇宙計画は大きく転換する。
スペースシャトルに代わる有人宇宙輸送機の開発が白紙に戻るほか、日本が検討している月探査計画に影響する可能性もある。
NASA「撤退ではない」
「有人宇宙飛行はわれわれのDNAだ。
新しいアイデアと技術に投資するのであって、有人宇宙飛行からの撤退ではない」。
米航空宇宙局のボールデン長官は2日、オバマ大統領のコンステレーション計画打ち切り発表を受け、ワシントンで会見、宇宙への挑戦を続けると訴えた。
一方、NASAは有人宇宙船を開発する民間企業への助成を決めた。
あと5回の飛行で退役するスペースシャトルの後継機開発を主に民間委託する。
計画打ち切りは、スペースシャトル退役後の国際宇宙ステーションへの人の輸送をロシアに頼ることになり、米国が誇ってきた宇宙開発の主導権が奪われるとの懸念がある。
民間委託による安全性や関係する技術者の雇用悪化への不安から、議会の批判も根強い。
だが、計画を継続する方がリスクは高い、というのがオバマ政権の判断だ。
計画には、すでに約90億ドルが投入された。
しかし、専門家による再検討委員会は09年10月、「計画実現にはさらに予算の増額が必要」と報告書で指摘。
1月中旬に実施された米大手調査会社の世論調査によると、「米国民の5割は、月にも火星にも人を送ることを望んでいない」との結果が出た。
オバマ政権は「スペースシャトル後」の空白期間の長さとコストが割に合わないと判断、計画の打ち切りと民間活用、そして地球観測など環境分野、ロボット技術を使った無人探査などに予算を集中することを決めた。
鈴木一人・北海道大准教授は「アフガニスタンへの増派による多大な出費に加え、リーマン・ショック以降の経済財政危機に直面し、当面の問題解決に直結しない宇宙開発が犠牲になったのだろう。
だが、そもそもの計画の見通しも甘かった。
今回の決定は、遅すぎたともいえる当然の決断だ」と話している。
日本の計画にも影響
「日本にも大きな影響がある。
米国の状況を注目していかねばならない」。
宇宙開発の実施を担当する中川正春・副文部科学相は3日の定例会見で強調した。
日本は昨年決定した宇宙基本計画に、「有人を視野に入れたロボットによる月探査」を盛り込んだ。
月の起源や進化の解明、資源などの調査を目的に、第1段階として20年ごろまでにロボットを月面に送り、将来的には人とロボットの連携による本格探査を目指す。
政府の宇宙開発戦略本部に置かれた専門家らの懇談会が検討中だ。
白井座長は09年12月に、15年ごろ探査機の月着陸、20年ごろロボットによる長期探査、25年ごろロボットが月の石を地球に持ち帰る――という私案を示した。
総費用は約4000億円と試算された。
米国の方針転換について、戦略本部は「第1段階の無人探査には直接的な影響はないだろう」との見方だ。
しかし、日本は自前の有人宇宙輸送機を持っておらず、米国が月を目標にしない決定をした場合、有人探査への影響は避けられない。
一方、今回の政策転換を評価する声もある。
宇宙航空研究開発機構で月・惑星探査を統括する長谷川義幸執行役は「有人探査に必要な技術を高めた上で、月や小惑星、火星などの候補から探査の目標を今後1年かけて決めるのが米国の新方針だ。
NASAといえども要素技術は十分ではなく、決して悪い方針ではない」と分析する。
長谷川さんは「協力国へのウエートが増え、日本が存在感を発揮するチャンスだ。
月の無人探査で軟着陸やサンプル採取、地球帰還などの技術を着実に会得しておくことが重要だ」と指摘している。
月探査の歴史
1959年旧ソ連の無人月探査機「ルナ2号」が世界で初めて月面に到達
66年「ルナ9号」が初の月面軟着陸に成功
69年米国の有人宇宙船「アポロ11号」が月面着陸。
人類が初めて月に立つ
70年「ルナ16号」が月の岩石を採取し地球に帰還
72年有人最後の「アポロ17号」が月面着陸
94年米国の「クレメンタイン」が月面の詳細地図作製
98年米国の「ルナ・プロスペクター」の探査で氷が存在する可能性判明
2003年欧州の「スマート1」打ち上げ
04年ブッシュ前米大統領が新宇宙計画で有人月探査再開を表明
07年日本の「かぐや」、中国の「嫦娥1号」打ち上げ
08年インドの「チャンドラヤーン」打ち上げ
09年スペースシャトルの後継の有人ロケット「アレス1」の試験打ち上げ成功
10年コンステレーション計画の中止を決定
ことば
コンステレーション計画
ブッシュ前大統領の掲げた新宇宙計画に基づき、スペースシャトルの後継として開発してきた有人宇宙輸送システム。
ISSや月、火星などに人や物資を送ることを目指す。
アポロのようなカプセル型の4人乗り有人宇宙船「オリオン」と、これを打ち上げる「アレス1」ロケット、貨物運搬用の「アレス5」ロケットなどからなる。
鳩山由紀夫首相は3日の参院本会議での各党代表質問で、米軍普天間飛行場の移設先を巡り、「普天間の飛行場が固定化することはなんとしても避けなければならない。
最終的にまた戻ることはしないという決意のもとで議論している」と述べ、普天間飛行場の継続使用は認めず、新たな移設先を選定する考えを改めて強調した。
岡田克也外相が「普天間が今のままということもあり得る」と発言したことについて社民党の山内徳信議員が首相の見解をただしたのに答えた。
また鳩山首相の偽装献金問題で、自民党の松村祥史議員が「首相は国家経営に不適当だ」と追及すると、「不適当かどうかは国民が判断することだ」と反論。
民主党の小沢一郎幹事長の資金管理団体を巡る事件について「民主党内で発言する自由が与えられていない」との批判に対しては、「発言や批判の自由は何ら統制されていない。
民主党議員は常に信念を持って行動しており一人一人が検察の捜査を見守っている」と述べた。
厚生労働省は3日、10年度の診療報酬改定を議論する厚労相の諮問機関「中央社会保険医療協議会」で、医療を受けた患者に対し医療機関が原則無料で明細書付き領収書を発行することを義務づける案を提示した。
この日は中医協の一部委員から異論が出たため結論を先送りしたが、導入の方向で調整している。
明細書付き領収書は病院や診療所が保険者に診察報酬を請求する際に使う診療報酬明細書並みに詳細な内容。
個別の治療行為や投薬された薬の種類、検査などの内容を診療報酬の点数や回数と共に発行するため費用の内訳が分かる。
医療の透明化や患者への情報提供を目指す。
提案では、レセプトを電子請求している全医療機関が対象。
大半は明細書の発行機能を備えているが、この機能がない機械を使っていたり、主に大病院で普及している「自動精算機」で改修が必要な場合は例外となる。
明細書付きの領収書は、08年度から400床以上の病院で患者から要望があった際に発行を義務づけた。
同省は中医協で実施がまとまれば、省令改正を行う方針だ。
内閣の人事管理機能の強化
1、幹部職員人事の内閣一元管理首相は幹部職員、各任命権者が推薦した者と、公募に応募した者の能力を審査、合格者で幹部候補者名簿を作成、幹部は名簿から任用、首相、官房長官は、内閣の重要政策実現に適切な人材登用が必要と判断する時は、任命権者に幹部の任免の協議を求めることができる、任命権者は任免の際、あらかじめ首相及び官房長官と協議、公募は首相が一元的に実施。
2、幹部職員人事の弾力化事務次官及び局長に準ずる官職は、同一の職制上の段階に属するとみなす
3、内閣官房に内閣人事局を置き、局長は官房副長官から首相が指名
国家公務員の退職管理の一層の適正化
1、民間人材登用・再就職適正化センター内閣府に置き、組織改廃で離職した職員の再就職、官民人事交流を支援、センター長は首相が指名する閣僚
2、再就職等監視・適正化委員会センターに第三者機関として置く、委員長と委員4名は衆参両院の同意を得て首相が任命米軍普天間飛行場の移設先を検討する政府・与党の「沖縄基地問題検討委員会」は3日、米領グアムの視察について、10、11両日とする日程を決めた。
現地ではアンダーセン空軍基地を視察するほか、同時期に行われる航空自衛隊と米軍の共同訓練も見学する。
平野博文官房長官は3日の会見で、視察の狙いについて「8000人がグアムに移行する上で、空軍基地と周辺を見ておく」と述べ、普天間の移設候補地としての視察ではないとの認識を示した。
検討委は視察後、本格的な検討に入る。
鳩山由紀夫首相は3日、小沢一郎・民主党幹事長の資金管理団体を巡る事件で、小沢氏の幹事長続投について「この時点において、幹事長として仕事をやってもらいたい」と述べ、続投を容認する考えを重ねて示した。
その上で「この体制で選挙を戦って、こういう状況になったのだから、今この段階で思っているのは至極自然だ」と指摘した。
首相官邸で記者団に語った。
民主党を支持している「基幹労連」の内藤純朗委員長は3日、東京都内で開いた労連の中央委員会で「民主党の対応に一抹の不安と不信を抱くのは私だけではない」と、同党の政治と金にまつわる対応を批判した。
中央委員会のあいさつで内藤委員長は「政治と金にクリーンな政党であるとのイメージが政権交代の大きな力となった」とした上で、「今回の問題にしっかりとけじめをつけなければなりません。
政治不信を払しょくするためにもしっかりと対応していただきたい」と注文をつけた。
鉄鋼や造船などの労働組合で作る「基幹労連」は3日、東京都内で中央委員会を開き、産別として統一のベースアップなど賃金改善の要求を見送り、定期昇給の実施や最低4カ月の一時金確保などを柱とする春闘方針を決めた。
今後2年間の要求となる。
賃金を巡る方針は、深刻化する雇用情勢や不透明な経済見通しから「産別が一体となって賃金改善を求めることは困難」とし、ベアなどで3000円を要求した08年春闘から、ベア要求見送りへとかじを切った。
ただ、労連の中には、業績の良い業種もあり、造船の中堅企業を中心にベア要求を検討している。
一時金は年間5カ月を基本に、最低4カ月の確保とした。
昨年は業績の落ち込みなどで、270の要求組合のうち71組合が4カ月を割り込んでいる。
また、年金支給開始年齢が13年から段階的に引き上げられることを受け、60歳以降の安定した雇用確保も盛り込んだ。
内藤委員長は「労働条件の向上で企業業績も発展する好循環を創造しないといけない。
人への投資なくして好循環は生まれない」と呼び掛けた。
基幹労連は、鉄鋼大手などを中心に、5日に集中して要求書を提出する。
コンステレーション計画
ブッシュ前大統領の掲げた新宇宙計画に基づき、スペースシャトルの後継として開発してきた有人宇宙輸送システム。
ISSや月、火星などに人や物資を送ることを目指す。
アポロのようなカプセル型の4人乗り有人宇宙船「オリオン」と、これを打ち上げる「アレス1」ロケット、貨物運搬用の「アレス5」ロケットなどからなる。
ハイブリッド車の新型プリウスでブレーキが利かなくなるとの苦情が相次いでいる問題で、トヨタ自動車は4日、販売済みの車両にも改善策を講じる方針を発表した。
横山裕行常務が同日午後会見し、「近くユーザーに対応方針を通知する」と語った。
年明け以降、製造するプリウスのブレーキのシステム設定を改良したが、既存の全ユーザーには対応していなかった。
ブレーキの不具合問題の報道で問い合わせが急増したため、対応に踏み切る。
対象規模は国内で20万台になる見通しだ。
横山常務はブレーキが一時的に利かなくなる原因について、ABSとブレーキの兼ね合いの問題と指摘し、車両の欠陥ではないとの認識を示した。
報道される以前の先月から、製造中の車両だけ設定を変更したことについては「日々の品質改善の対応で、問題を隠していたわけでない」と強調。
昨年7月に軽傷者が出た事故については「路面状況やデータを調査した結果、車両側には異常はないと判断した」と述べた。
ただ、類似システムを使用するHVの「SAI」と「レクサスHS250h」にも同様の問題がないか確認していることも明らかにした。
一方、トヨタは同日、米国などでの大規模リコール問題の費用1000億円と販売減による減益要因700億〜800億円を10年3月期の連結決算に反映させると発表。
販売台数への影響は欧米を中心に約10万台減少すると見込む。
これらを織り込んだ上で、同3月期連結業績予想は、売上高を18兆5000億円、営業利益を200億円の赤字に上方修正。
最終利益も2000億円の赤字から800億円の黒字に大幅に改善する見通し。
各国の新車購入支援策による販売回復やコスト削減策などが寄与したのが主因。
ただ、新型プリウスのブレーキ問題による影響額は織り込んでいない。
仙谷由人国家戦略・行政刷新担当相は4日、今国会に提出する国家公務員法等改正案に、局長級を部長級に降格できる規定も盛り込む方針を固めた。
改正案の素案では、次官級の局長級への降格を容易にする内容にとどめていたが、麻生政権が昨年提出した同改正案には部長級への降格規定が入っており、「改革の後退」との批判を避けるため方針転換した。
現行法は「国家公務員の身分保障」のため降格が難しい規定になっており、処分の場合に限定されていた。
部長級への降格は「特例降任」として改正案に盛り込み、他の幹部職員に比べ実績が劣っている、他の人の方が優れた業績を上げると十分見込まれる――といったケースでも降格を可能にする方向で調整している。
7人が立候補。
投開票は21日。
立候補者次の通り。
橋本剛40[元]農水省室長=無新[民][社][国]
深町孝郎67市民団体役員=無新[共]
中村法道59[元]副知事=無新
押渕礼子71[元]県議=無新
大仁田厚52[元]参院議員=無新
松下満幸62[元]運送会社員=無新
山田正彦44会社役員=無新最高裁
東京高裁部総括判事大竹たかし、甲府地・家裁所長金井康雄、函館地・家裁所長信濃孝一、札幌高裁部総括判事井上哲男、札幌家裁所長近藤寿邦
退職小林克已参院選へ世論注視石川議員に擁護論
小沢一郎民主党幹事長の不起訴処分が決まったが、元秘書の石川知裕衆院議員ら3人が起訴され、小沢氏の政治的責任はなおくすぶる。
鳩山由紀夫首相は小沢氏の幹事長続投を認め「小鳩体制」を維持したものの、内閣支持率は下落傾向にある。
今夏の参院選を控え、今後の世論の行方によっては小沢氏の進退問題が再燃する可能性もある。
民主党内では4日、小沢氏の不起訴処分を受けて、ひとまず安堵の声が相次いだ。
起訴されれば小沢氏の進退問題が浮上し、党が大混乱に陥る事態になりかねなかった。
輿石東参院議員会長は同日の記者会見で、「辞任する必要はない。
参院選は7月で時間もあるので、国民も冷静な判断をしてくれる」と強調した。
小沢氏に近い衆院議員で作る「一新会」。
松木謙公国対筆頭副委員長は4日の会合の後、記者団に「幹事長としての力をしっかり発揮してもらいたい」と語り、小沢氏主導の党運営に期待感を表明した。
会合には20人を超える議員が集まり、小沢グループの示威的活動にも映った。
一方、小沢氏と距離を置く野田佳彦副財務相に近い議員でつくる「花斉会」の3日夜の会合では、「これから小沢氏との距離感が大事になる」との声も出たという。
それでも与党内には、小沢氏の幹事長続投に表立った異論は出ていない。
社民党の重野安正幹事長は4日夜、記者団に「一義的には民主党がどういう判断をするかということだ」と述べるにとどめた。
ただ、中堅・若手の多くは「国民の不信感を払しょくできるのか」との不安をぬぐえないでいる。
そうした思いを踏まえ、政府・民主党内では世論の動向を注視する声が続いた。
仙谷由人国家戦略・行政刷新担当相は4日夜、記者団に「首相と小沢氏の話し合いで、これからの世論動向を見ながら、政治的な判断をすべきだ」と述べ、判断を留保した。
民主党の渡部恒三元衆院副議長も「世論を見て、本人が判断することだ」と含みを残した。
当面、焦点となるのは、起訴された石川議員の処遇だ。
小沢氏は4日夜、「衆院議員としての職責を問われているのではない」と石川議員を擁護した。
小沢氏周辺は「石川議員を離党させたくない」と強調する。
だが、党内には「自分の判断で議員辞職するのが、党に一番ダメージが少ない」との声も根強い。
鳩山首相は4日夜、首相官邸で小沢氏の監督責任に関し、「ご自身が考えていかれる問題だ」と硬い表情で語った。
小沢氏に引き続き党務を委ねたものの、「政治とカネ」の問題を抱える党最高実力者に、民意はどう動くのか。
その動向次第では、「必ず時間が解決してくれる」保証はない。
政治的責任、野党追及へ辞職勧告、拘束力なく
自民、公明、みんなの党の野党3党は4日、石川議員の辞職勧告決議案を横路孝弘衆院議長に提出した。
小沢幹事長についても「政治的、道義的な責任はある」として、国会への参考人招致などを要求する。
ただ、いずれも実現の見通しは立っておらず、追及材料も乏しい。
「政治とカネ」の問題を国会で執拗に取り上げ、民主党のイメージダウンを狙うしかないのが実情だ。
自民党の谷垣禎一総裁は4日、党本部で記者会見し、「限りなく黒に近い灰色という印象だ。
早急な集中審議を求める」と述べ、小沢氏の証人喚問要求も辞さない姿勢を強調した。
公明党の山口那津男代表は前橋市内で記者団に「幹事長自身の説明責任が求められる」と指摘し、共産党の志位和夫委員長も会見で「一件落着にしてはならない」と述べるなど、野党は今後も国会で「小沢問題」を追及する構えだ。
しかし、議員辞職勧告決議案には法的拘束力がなく、これまで衆参両院で計4回可決されたものの、議員が辞職した例はない。
民主党は今回、決議案の本会議採決には応じない方針で、小沢氏の国会招致も本人の判断に委ねられている。
追及に手詰まり感が漂う自民党は小沢氏の捜査の行方を注視してきたが、不起訴になったことで攻勢に転じるきっかけを失った格好だ。
党幹部は「小沢氏に参院選まで続投してもらった方がいい」と述べ、小沢氏続投による民主党の支持率低下に期待をつなぐ。
批判の声、党内にも
石川議員らの起訴と小沢幹事長の不起訴処分を受け、野党だけでなく民主党議員からも批判の声が上がった。
石川議員の逮捕直後から幹事長の辞任を求めていた2期目の村越祐民議員=千葉5区=は「自分の政治資金に問題があったと判断されたのだから、小沢氏には幹事長の辞任を求める。
要請されれば参考人招致にも応じて説明すべきだ」と指摘。
新人の山本剛正議員=比例九州=は「私が石川議員の立場なら議員を辞職する」と厳しい表情。
同期で石川議員の逮捕不当を訴えていた柚木道義議員=岡山4区=は「起訴という事実は重く、同じ党の一員として申し訳ないが、私腹を肥やしたわけではない」とかばった。
陸山会の土地購入と小沢氏を巡る経緯
04年
10月15日水谷建設幹部が陸山会の事務担当者だった石川知裕衆院議員に5000万円提供(この幹部らが供述。
石川議員は否定)
10月29日陸山会が世田谷区の土地を購入。
購入のため小沢氏から受領した4億円と購入の事実を04年の政治資金収支報告書に記載せず
05年
1月7日陸山会が世田谷区の土地を登記し、05年の政治資金収支報告書に土地購入と虚偽の記載
4月水谷建設幹部が陸山会の会計責任者だった大久保隆規公設第1秘書に5000万円提供(この幹部らが供述。
大久保秘書は否定)
07年
5月2日土地購入時に提供された4億円を陸山会が小沢氏に返済。
収支報告書に記載せず
09年
3月3日西松建設の違法献金事件で、特捜部が大久保秘書らを逮捕
12月18日大久保秘書が西松建設の違法献金事件の初公判で無罪を主張
27日特捜部が石川議員を事情聴取
10年
1月5日特捜部が小沢氏に事情聴取を要請
13日特捜部が小沢氏の個人事務所などを家宅捜索
15日特捜部が石川議員と池田光智元私設秘書を政治資金規正法違反容疑で逮捕
16日大久保秘書を同容疑で逮捕
23日特捜部が小沢氏を事情聴取
31日特捜部が小沢氏から2回目の事情聴取
2月4日石川議員ら3人起訴、小沢氏は不起訴処分に年明けから約1カ月、くる日もくる日もで大騒ぎしたあとに、何が残ったのだろうか。
政治不信というより、政治家不信である。
政治一般では焦点がぼやける。
政治家という人間がどうもややこしい。
民主党の小沢一郎幹事長らの刑事処分が決まった4日夕、東京・内幸町のプレスセンターでは、が催された。
衆院議長2029日の最長記録をつくり、昨年引退した河野を慰労し励ます各界有志の会である。
現職政治家の姿は一人もなく、司会者は、
「時節柄、生臭くなるので」
と断ったが、参会者約100人の共通の気分だったに違いない。
政治家がうさん臭く感じられている。
河野は冒頭にあいさつに立ち、
「これだけマスコミの鳴り物入りで登場した新政権が国民の期待にこたえていない。
脱税をした人が率いている。
納めずに何年もいた。
その首相が『税金のむだ遣いをなくせ』と言っている。
国民には不平、不満がたまっている」
などと述べた。
鳩山由紀夫首相は、贈与税を払った、と言うかもしれないが、騒ぎが起きなければ、脱税が続いていたはずだ。
なにしろ、母親からの贈与を知らなかったのだから。
憲法第30条には、
と定められている。
鳩山が、意図したかどうかはともかく、ある期間、納税義務を怠ったのは明白だ。
一方の小沢幹事長、政治資金規正法違反の容疑は残ったが、不十分で不起訴となった。
自民党の谷垣禎一総裁が、
「限りなく黒に近い灰色だ」
と言ったが、世間もそんな感じでみている。
脱税首相と容疑不十分幹事長にリードされる民主党は、どこに行くのだろうか。
古い話に飛ぶが、第1回衆院選が行われ、初めての帝国議会が召集されたのは、1890年である。
定数300、福沢諭吉の薫陶を受けた犬養毅、尾崎行雄ら慶応義塾出身者が28人も含まれていた。
そのころ、福沢は次の漢詩を詠んだ。
道楽の発端有志と称し
阿房の頂上議員と為る
累代の田畑を売り飛ばし去って
貰い得たり一年八百円
有志と称して名士を気取る阿呆な運動家の頂点が国会議員で、先祖代々の土地を売り飛ばし、毎年800円ばかりの歳費をもらって喜んでいる、それでいいのか、と戒めたのだ。
福沢は演説の創始者で、政治の役割を認める一方、政治熱に浮かれる政治家をひどく嫌った。
政治家を口実に家産を持ち崩し、自身の家計さえままならない政治家病を軽蔑した。
当時、この詩は政界で有名になる。
福沢が生涯訴えたの気風が、政治家を志す者の精神的な支えとされた。
草創期の政治には、そうした潔癖さや初々しさがあった。
120年が過ぎている。
いわゆるがかがみとみられた時期もあったが、それを飛び越え、カネをめぐって次第にうさん臭くなっていった。
鳩山と小沢はタイプがまったく違うが、2人はともに億単位のカネで国民の不信を買った。
「ご迷惑をかけた」
とわびるだけですむのか。
福沢はいまも1万円札の肖像画に収まっている。
1億円積み上げると約1メートルになるそうだ。
諭吉の札をあまりもてあそんではいけない。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/
政府が5日、10年度予算案の公共工事の実施場所を示す資料の国会提出を拒否したのは、民主党が野党時代に掲げた「情報公開」に逆行する事態だ。
自民党が「民主党に渡した資料をなぜ国会に出せないのか」と批判する一方、資料を受け取った民主党議員の多くは、いち早く地元自治体に予算の配分状況を伝えた。
情報を内輪で独占し利益誘導を図る姿勢は、国民が政権交代に期待した「清新さ」を政府・与党が失いつつある状況を浮き彫りにした。
「理事会で協議してほしい」。
平野博文官房長官は5日の記者会見で個所付け資料の公開についてこう繰り返し、「国会の判断」を口実に消極的な姿勢に終始した。
民主党は野党時代、自民党政権を「族議員と官僚が癒着した密室政治」と批判し、情報公開を拒む政府を厳しく追及してきた。
衆院選マニフェストでは「財政を透明にし、国民の政治に対する信頼を高める」とし、昨年10月には「予算編成プロセスの抜本的な透明化・可視化」を目指すと閣議決定。
11月には行政刷新会議が無駄遣いを洗い出す「事業仕分け」を公開の場で開くなど、「情報公開」を政権の売りにしてきた。
個所付けは従来、予算案の衆院通過後に与党議員らに内々に伝えられ、3月末ごろの予算成立後、財務相の承認を得て国土交通省が発表していた。
ところが、民主党は1月29日に情報の一部を党の各都道府県連に通知。
一方で国会には「国と自治体の意見交換の妨げになる」と資料の提出を拒否した。
前原氏は5日の記者会見で「中間段階の仮配分で、これから変わっていく数字。
これが独り歩きすると自治体との話し合いがうまくいかなくなる可能性がある」と説明した。
ただ、民主党という「身内」にだけ便宜を図った形に、自民党は「利益誘導だ」と反発。
民主党内でさえ「なぜ国会に出せないのか理解できない。
野党時代の民主党なら予算委をボイコットしている」と批判が漏れた。
鳩山由紀夫首相は5日夜、首相官邸で記者団に「情報の混乱はあるべきことではなかった」としつつも、「この問題は官房長官に任せている」と語るにとどめた。
党本部で手渡し、群がる民主議員
個所付け資料は例年なら予算成立後の3月末にならないと発表されないだけに、地方自治体にはいち早く知りたい情報だ。
与党議員にとっては要望に応えることが力量を示すことにつながるため、多くの民主党議員が情報に群がった。
1月29日の同党本部。
阿久津幸彦副幹事長が「○○県連さん」と呼び、県ごとの資料を代表者に直接手渡した。
阿久津氏より議員歴が長い議員に渡すこともあり、出席者の一人は「上下関係が逆転したみたいで違和感があった」と語る。
資料を受け取った議員らはすぐに議員会館の自室に戻り、地元県連などに資料を配布。
その後、地元自治体にいち早く伝える競争が始まった。
新潟県幹部は「国会議員を含む県連関係者3人ぐらいから相次いで『個所付けを教えられます』と連絡があった」と苦笑い。
三重県庁職員は「そもそも民主党が報告するのもおかしな話だ」と不快感を示した。
一方で、資料を入手していない議員もおり、今夏の参院選で改選される西日本の参院議員は「うちには資料が来ていない。
これから選挙なのに」とあせりを見せる。
九州の衆院議員は「誰かが『功績』を独占しているのではないか」と疑心暗鬼になっていた。
鳩山由紀夫首相は5日の衆院予算委員会で、小沢一郎幹事長の国会の政治倫理審査会への出席について「私の方から、不起訴という事態の中で、臨んでもらいたいと申し上げる必要はない」と述べ、小沢氏の意思に委ねる考えを示した。
小沢幹事長の政治資金を巡る事件に関し、前原誠司国土交通相は5日「秘書3人が起訴された事実は重い。
公判や新たな局面があるのかないのか、その点は慎重に見極めていきたい」と述べた。
政府は5日、大地震に見舞われたハイチの復興を支援する国連平和維持活動に自衛隊を派遣する実施計画を閣議決定し、北沢俊美防衛相が派遣命令を出した。
陸自の施設部隊約350人が11月末まで、がれきの撤去や道路補修などに当たる。
PKO協力法に基づく派遣で、今回が7回目。
92〜93年のカンボジア、02〜04年の東ティモールに次ぐ自衛隊の大規模海外派遣となる。
派遣部隊の1次隊は災害やテロ、紛争地での国際平和協力活動で中心的な役割を担う陸自の中央即応集団を中心とした約200人で編成。
6日から順次、現地に向かう。
約1カ月後には、北部方面隊を中心にした約350人の2次隊が現地入りし、活動を引き継ぐ。
現地には、ブルドーザーや軽装甲機動車など約150台を持ち込み、護身用に小銃や機関銃なども携行。
ブルドーザーなどの重機は、チャーターしたロシアの大型輸送機「アントノフ」で輸送し、首都ポルトープランスを拠点に、幹線道路の復旧や避難民向けの仮設住宅整備にあたる。
ハイチでの救援活動としては、自衛隊の国際緊急医療援助隊がレオガンで被災者の治療を続けている。
ハイチ大地震の復興支援に向け、政府が国連平和維持活動への自衛隊派遣方針を決定してからわずか11日で実施計画の閣議決定にこぎ着けた背景には、政権交代による政策の意思決定過程の変化がある。
しかし、PKO5原則を満たすのかどうかといった議論は、深まらないままだった。
派遣方針は1月19日に国連安全保障理事会が増派要請を決議したのを受け、25日に与党3党の基本政策閣僚委員会で正式決定した。
02年の東ティモールPKOはやはり復旧活動だったが、副外相、連立与党、政府がそれぞれ現地調査に入るなどし、派遣準備指示から閣議決定までに3カ月もかかった。
今回のスピード決定について、内閣府の田村謙治政務官は4日、「自民党では部会、総務会と根回しに時間がかかった。
政策決定を一元化した結果だ」と強調した。
ただ、社民党への説明は、基本政策閣僚委の直前。
社民党内には「容認したのは復興支援だから。
5原則に照らして十分かといえば疑義がある」と不満の声も上がる。
民主党の小沢一郎幹事長は5日、党本部で昨年12月に自民党を離党した田村耕太郎参院議員と会談し、民主党入りを要請した。
田村氏は回答を保留したが、会談後記者団に「非常に魅力的に感じた」と述べ、民主党入りする方向となった。
民主党入りすれば、国民新党などと統一会派を組む民主党は、参院でも社民党抜きに過半数を確保でき、連立政権の在り方に影響しそうだ。
民主党の参院勢力は、会派離脱中の江田五月議長を除き114人。
統一会派では120議席を持つが、過半数に1議席足りない。
田村氏が会派入りすれば、参院で5議席を持つ社民党の協力が無くても過半数を確保でき、連立政権内の社民党の位置づけに影響が出る。
米軍普天間飛行場の移設問題では、社民党が「連立離脱」の可能性を示唆して沖縄県外、国外移設を主張しており、この問題にも影響しそうだ。
田村氏が民主入りすれば政権交代後、初めて自民から入る議員となる。
田村氏は今夏の参院選に無所属で鳥取選挙区から立候補する意向を示していたが、同選挙区では民主新人が出馬を表明している。
小沢氏は会談後「調整したいと呼び掛けた」と明かしており、田村氏の比例代表からの出馬を想定しているとみられる。
相良朋紀・広島高裁長官が21日に定年退官するのに伴い、政府は5日、新たな高裁長官に寺田逸郎・さいたま地裁所長を任命することを閣議決定した。
これを受け最高裁は寺田氏を広島高裁長官に充てる人事を決めた。
24日付で発令される予定。
寺田逸郎氏
72年東京大法卒。
法務省民事局長、東京高裁部総括判事などを経て、08年9月からさいたま地裁所長。
京都府出身。
最高裁
さいたま地裁所長倉吉敬、東京高裁部総括判事春日通良、岡山地裁所長園部秀穂、岡山家裁所長水上敏
退職門野博警察庁
関東管区警察学校教務部長岩田彰、警察大学校警備教養部長得津八郎、情報技術犯罪対策課長四方光中国外務省の馬朝旭報道局長は5日夜、オバマ米大統領とチベット仏教最高指導者ダライ・ラマ14世との会談に関して「米指導者とダライの接触に断固反対する立場は一貫しており、明確だ」との談話を発表した。
中国がこの問題で米国に警告するのは4日連続。
中国国内のネット上では、政府に強硬姿勢を求める意見が相次いでおり、反対姿勢を明確に示す狙いがあるとみられる。
米大統領報道官が4日、オバマ大統領が今月後半にダライ・ラマとホワイトハウスで会談する、と明言したことについて、馬局長は「米大統領報道官の言論に深刻な懸念を表明し、米側に抗議した」と強調。
「中米関係をいっそう損なわないよう促す」と米側に求めた。
社民党党首の福島瑞穂消費者・少子化担当相は6日、TBSの番組で、政府がかつて外務省報償費を首相官邸に上納していた慣行を認めたことについて「過去の分を含めて精査すべきだ。
財政法違反でおかしいと言ってもいい」と述べ、上納の仕組みや使途などを調査すべきだとの考えを示した。
自民党栃木県連は6日、今夏の参院選栃木選挙区で擁立する公認候補について、予備選を実施した場合、一部にインターネット投票を導入することを決めた。
県連会長の茂木敏充衆院議員は「予備選でのネット投票は、聞いたことがない」と話している。
候補者の募集には30人が応募。
1次選考の書類審査で8人に絞られ、13〜14日に2次選考の面接を行う。
複数の候補者が残った場合は23日告示、3月10日開票の予定で、郵送方式による党員の予備選を実施。
同時に20歳以上の県民を対象にインターネット投票も行う。
全投票に占めるネット票の割合は一定程度に抑える方針。
投票時に住所、氏名、年齢を記入してもらうが、特定候補への大量投票など不正の防止策は今後検討する。
「続投判断評価せず」70%
毎日新聞が5、6日実施した全国世論調査では、小沢一郎民主党幹事長の不起訴が決まっても批判は収まっていないことが鮮明となった。
幹事長続投を認めた鳩山由紀夫首相の判断に対しても70%が「評価しない」と回答。
内閣支持率は約5割を何とか維持しているものの、今後、批判の矛先が首相に向かいかねず、政府・民主党は世論の動向に神経をとがらせている。
世論調査への政府・民主党内の反応は割れた。
政府内からは「小沢氏に対する世論に、首相も絡められると苦しい」との危機感が聞かれた。
一方で、民主党の輿石東参院議員会長は「政党支持率も内閣支持率もあまり変わらなかった。
時間がくれば必ず国民は理解してくれる」と前向きに受け止めてみせた。
1月末の前回調査では、小沢氏の辞任を求める声は76%に上ったが、資金管理団体の偽装献金事件を抱える鳩山首相の辞任を求める声は33%にとどまった。
このため、首相官邸内では「政権交代に期待する人が多く、小沢氏の事件は鳩山首相と切り離されている」との楽観論が大勢だった。
しかし、事件の風当たりは鳩山首相に対しても強まっている。
政権発足当初77%に上った内閣支持率は今回、49%と初めて5割台を割った。
不支持率こそ37%にとどまったが、「政治のあり方が変わりそうにない」を理由に挙げる人が増えている。
小沢氏の幹事長辞任を求める人は、民主党支持層でも52%と半数を超えた。
支持政党なしの無党派層では「辞任すべきだ」が74%に上り、幹事長続投を認めた首相の判断も79%が評価していない。
今夏の参院選へ向け、勝敗のカギを握る無党派層の厳しい視線が小沢氏の進退問題の先行きを不透明にしている。
鳩山首相は6日、東京都内で記者団に対し、小沢氏の不起訴について「公正に、法にのっとって処分が下された。
これ以上私が申し上げるものではない」と改めて続投させる意向を表明。
「批判は批判として受け止め、国民のために果たすべき新政権の役割を任じていく」と述べ、政権運営を通じて信頼回復を図る考えを強調した。
一方、自民党は「国民は小沢氏が説明責任、道義的責任、監督責任を果たしていないと厳しく見ている」と政府・民主党批判を強める構えだ。
ただ、民主党の敵失にもかかわらず、自民党の政党支持率は低迷。
「『政治とカネ』の問題だけで野党としての姿勢が支持されるか」と党執行部に疑念を呈する声も出始めている。
政府は8日、所得や社会保障の情報を一元的に管理する番号制度の導入へ向け、関係閣僚らによる検討会の初会合を開いた。
年金など社会保障制度改革が今夏参院選の争点になるとにらみ、5月をめどに複数案をまとめ「生活重視」の姿勢をアピールしたい考えだ。
検討会には仙谷由人国家戦略・行政刷新担当相、長妻昭厚生労働相、原口一博総務相らが出席。
菅氏は冒頭のあいさつで「税金などを取る立場ではなく、サービスを受ける皆さんの立場で、必要な制度を議論したい」と述べ、生活向上に力点を置く意向を示した。
民主党は09年の衆院選マニフェストで年金の一元化や「最低保障年金」の創設など社会保障制度の抜本改革を掲げており、低所得者の支援拡充も含め、これらの政策実現には正確な所得把握が必要としている。
政府は09年末にまとめた「10年度税制改正大綱」で、番号制度について「1年以内をめどに結論を出す」方針を明記。
早ければ11年の通常国会で関連法案提出を目指す。
民主党の小沢一郎幹事長は8日の記者会見で、2日に国会内で会談したキャンベル米国務次官補から5月の大型連休中の訪米を招請され「訪米団を組織して行くことは結構だ」と前向きに検討する考えを伝えたことを明らかにした。
小沢氏は「大統領にもそれなりに十分時間を取っていただかないと困る」とオバマ大統領との会談を求めたという。
米側は、米軍普天間飛行場の移設問題で日本政府が5月末に結論を出すとしていることから、政権内で大きな影響力を持つ小沢氏との関係を重視し招請したとみられる。
小沢氏はキャンベル氏に「政策的な議論ではなく、緊密な日米関係を築く目的と考えてほしい」と伝えたという。
小沢氏は09年12月、民主党議員約140人を率いて中国を訪れ、胡錦濤国家主席と会談。
米国内では小沢氏の「親中」姿勢を警戒する声も出ている。
政府は8日、郵政改革の素案を公表した。
日本郵政グループを現在の5社体制から3社体制に再編し、郵便・貯金・保険の郵政3事業に全国一律サービスを義務付ける内容。
政府の出資比率やゆうちょ銀行の貯金限度額の引き上げについては、政府内でも意見が分かれており、3月の郵政改革法案の提出まで判断を先送りした。
組織形態は、現在の持ち株会社日本郵政と子会社の郵便事業会社、郵便局会社の2社を統合した親会社の下に、ゆうちょ銀行、かんぽ生命を子会社として置く3社体制に改める。
収益の柱となる金融2社には都市銀行などと同じ銀行法、保険業法を適用し、原則自由な業務運営を認める。
一方で全国一律サービスのコストに見合った免税措置などを検討。
親会社への政府出資も残すが、比率は複数案を提示するにとどめた。
郵政改革素案の骨子
一、郵便事業、郵便局窓口業務を行う親会社の下に、ゆうちょ銀行とかんぽ生命の2社を置く
一、金融2社には銀行法、保険業法を適用する
一、主な全国一律サービスは、郵便、通常・定期性貯金の受け入れ、送金、生命保険の募集・支払い
一、その他のサービスは日本郵政グループが自主的に判断する
一、全国一律サービスのコスト負担のため、免税措置を検討する
※政府から親会社、親会社から子会社への両出資比率および、貯金、保険の限度額は未定。
鳩山由紀夫首相は8日、与野党が検討している政治資金規正法の改正について「政治に対する国民の信頼が揺らぐのは大変マイナスだ。
政治資金問題に厳しく処していく必要がある。
できれば通常国会中に仕上げた方がいい」と述べ、今国会中の実現に意欲を示した。
与野党は規正法改正を巡り、秘書など会計責任者が政治資金収支報告書に虚偽記載した場合、議員本人の公民権を停止する罰則強化案などを検討している。
鳩山首相は「各党で議論していく中で、前向きに結論を出す必要がある」と強調した。
自民党を離党した田村耕太郎参院議員は8日、民主党本部に小沢一郎幹事長を訪ね、同党への入党要請に応じることを伝えた。
民主党は役員会で入党を了承した。
政権交代後、自民離党者の民主入党は初めて。
今夏の参院選で田村氏を比例代表で擁立する方向で調整する。
参院で民主党が国民新党などと組む統一会派は121議席となり、民主会派を離脱中の江田五月議長を除く過半数に到達。
民主会派は社民党の協力がなくても参院での法案可決が可能となった。
社民党の福島瑞穂党首は8日、記者団に「今まで通り生活再建や平和や雇用について全力を挙げて頑張っていくだけ」と述べ、連立の枠組みには影響しないとの認識を強調した。
田村氏は国会内で記者会見し「できるだけ早く今の経済政策を正していくには、この選択肢しかなかった」と説明した。
日本経団連の御手洗冨士夫会長は8日の会見で、民主党の小沢一郎幹事長が資金管理団体の土地購入をめぐる事件で不起訴処分だったことについて、「国民に対する説明義務をきちっと果たす必要がある」と注文をつけた。
検察の決定を率直に受け止めるとしつつ、「国民の間で政治に対する不信感がまん延しており、疑念を晴らす必要がある。
自分の言葉で、政治家としての信念をもって明確に言うことが期待されている」と述べた。
キリン、サントリーの国内1、2位連合による「世界的な食品企業」作りが幻に終わった。
少子高齢化で縮小する国内市場でのパイの奪い合いから抜け出すのが狙いだったが、主導権争いという内向きの論理で行き詰まった。
両社が統合交渉に踏み出した背景には、このままでは世界市場で欧米勢と互角に戦えないという強い危機感がある。
ビール業界では08年7月、生産量世界一のベルギー・インベブが、「バドワイザー」ブランドを擁する世界3位のアンハイザー・ブッシュを約520億ドルで買収。
生産量で国内首位のキリンの5倍以上の規模になった。
最近では1月、「リッツ」ブランドの菓子などで知られる米クラフト・フーズが、クロレッツガムの英キャドバリーを119億ポンドで買収することを決めた。
買収成功のカギとなったのは、いずれも経営規模に裏付けられた資金調達力だ。
食品分野は、地域・国による文化や好みの違いが大きく、M&Aを含む現地企業との提携が成功すれば、進出はより容易になる。
キリンは加藤壹康社長就任後、「アジア・オセアニアのリーディングカンパニー」という目標を掲げ、豪ビール大手「ライオンネイサン」などを相次ぎ傘下に収めた。
サントリーも中国・上海などで独自に市場を開拓しているが、両社の海外売上高比率はキリンが25%前後、サントリーは12%前後。
7割以上とされるコカ・コーラなど世界のトップ企業との差は歴然としている。
国内ではビール市場が年々縮小し、「第3のビール」などの低価格化で各社の売り上げ規模は頭打ちになっている。
数%の数字を巡る激しいシェア争いを国内で続ける間に、中国・インド・南米などの新興市場で欧米勢は着実に版図を広げてきた。
積極的なM&Aで巨大化し、新興国などでの存在感を高めるネスレ、ペプシコといった世界の食品トップ企業にどう対抗するのか。
今回の破談劇を受け、両社は戦略の練り直しを迫られることになる。
国内ビール業界再編、サッポロが焦点
キリン、サントリー両社の経営統合断念で、日本のビール業界は大手4社体制が当面続くが、再編機運がないわけではない。
デフレの余波がビール市場にも及ぶ中、価格の安い「第3のビール」の伸長でビール類の市場規模は縮小、多額の広告費や販売促進費がメーカーの負担になる中、海外展開の出遅れを取り戻すには提携戦略が欠かせないためだ。
キリンの加藤壹康社長は8日の会見で「サントリーとは競争と協調の視点で共同事業を引き続き行う」と強調した。
キリンは07年から、サントリーと缶のふたを共通仕様にしたほか、段ボールの共同調達や一部地域での共同配送にも取り組んでいる。
キリンはサッポロとも北海道の一部地域で共同配送に取り組んでおり、個別の業務分野では「全方位」で協力する考えだ。
業界再編の次の焦点と注目されるのは、サッポロの動向だ。
同社の株式の2割弱を米投資ファンドのスティール・パートナーズが保有しており、「数年前から売却先を探している」のは業界で周知の事実。
同社は経営規模で首位グループの5分の1程度に過ぎず、単独での海外展開には限界がある。
同社は前身の大日本麦酒が49年の財閥解体で分割される前はアサヒビールと同一の会社だったが、同社の荻田伍社長は常々「国内酒類でのM&Aはない」と断言、中国・青島ビールへの出資比率引き上げなど海外展開を最優先する姿勢を強調してきた。
スティールが、日本進出を狙う欧米のビールメーカーにサッポロ買収を打診する可能性は今後もあり、当面の「台風の目」になる可能性が高い。
経営再建中の日本航空は9日、同じ国際航空連合に所属する米アメリカン航空と提携を強化すると発表した。
一時は世界首位の米デルタ航空と提携する方針を固めたが、稲盛和夫会長の意向を受けて提携関係を維持することにした。
週内にも米運輸省に独占禁止法の適用除外を申請する方針。
日航とアメリカンがATIを取得できれば、重複路線や発着スケジュールを調整し、お互いの営業拠点を整理するなどの合理化が可能になる。
一方で日航は、同じ国際航空連合「ワンワールド」に所属する英ブリティッシュ・エアウェイズと日英路線の事業統合、豪カンタス航空と日豪路線の共同運営などを検討し、提携強化を図る。
管財人で日航の経営再建を主導する企業再生支援機構と日航は1月末、世界で充実した航空網を持つデルタと提携する方針を固めた。
しかし、2月1日に就任した稲盛会長が「リセットして考え直そう」と反対し、アメリカンとの提携維持が決まった。
航空連合を移籍した場合、システム変更に時間がかかることや、旅客が離れる懸念があることから「アメリカンの方がリスクが少ない」と判断したという。
パナソニックは9日、映像が立体的に見える3D対応プラズマテレビ「3Dビエラ」を4月23日に発売すると発表した。
国内電機大手では初の3D対応テレビ。
映画で話題の3D映像がお茶の間で手軽に見られることになり、消費者の関心を集めそうだ。
画面サイズは54型と50型の2種類で、備え付けの専用メガネを掛けて視聴する。
想定価格は54型が53万円、50型が43万円。
3Dビエラは、プラズマの発光効率を2倍に高め、高画質化と省電力化を両立した新開発のパネルを搭載。
スポーツや音楽ライブ、アクション映画などを臨場感たっぷりに楽しめる。
3D対応のブルーレイディスク再生機と録画再生機も同時に発売。
家庭向け3D市場のシェアを一気に開拓する考えで、パナソニックは「家庭の3D元年にする」と意気込む。
3Dテレビ普及の最大のカギは対応ソフトがどれだけそろうかにある。
興行収入の世界記録を塗り替えた映画「アバター」の人気もあり、米ハリウッドに加え、日本の放送会社も取り組みを加速。
ケーブルテレビ最大手のジュピターテレコムが映画やスポーツなどを4月から有料配信するほか、通信衛星放送最大手スカパーJSATも今夏に3D専門チャンネルを開設する予定だ。
平野博文官房長官は9日の記者会見で、政府が過去に首相官邸に上納されていたことを認めた外務省報償費の使途について、「調べるすべがない」と述べ、官邸側では確認できないとの認識を示した。
歴代官房長官への聞き取りも「現時点でするつもりはない」と積極的に実態を解明する意向は示さなかった。
鳩山由紀夫首相は8日夕、機密費について記者団に「できる限りオープンにしたほうがいい」と表明した。
しかし、平野氏は9日朝、首相に「保存義務がもうないですよ」と伝えたという。
中国側の要請で非公表となった日中歴史共同研究の戦後史部分では、天安門事件や文化大革命など共産党統治の正統性や国民感情にかかわる極めて敏感な問題が含まれており、中国側の論文は簡単な言及にとどめた。
日本側の論文が、現政権に影響を及ぼしかねない指導者の功罪に触れている点も、中国側を刺激することは避けられず、非公表を要請した理由が多岐にわたることが日中双方の論文からうかがえる。
「1989年6月4日未明、中国共産党が人民解放軍を出動させ、学生及び市民の民主化要求運動を武力弾圧した」。
日本側論文は天安門事件をこう記述した。
国際社会の一般的な評価だろう。
一方、中国側は「中国で政治騒動が起こり、欧米国家は中国に対して制裁を発動した」と共産党の評価に沿った内容で、犠牲者の数や事件に至る経緯には触れていない。
犠牲者の遺族や知識人は事件の再評価を今も求めている。
日本側論文は再評価を迫ったわけではなく、事件後の日中関係の分析に力点を置いた。
だが、中国政府関係者によると、日本側の記述は党決定とは異なるため、公表できないという。
大事件の歴史評価は党が機関決定する。
事件を処理した党指導者の評価に直結するからだ。
特に、天安門事件では、当時の趙紫陽総書記が学生らに同情的な立場を取ったとして失脚し、江沢民氏が総書記に抜てきされた経緯がある。
再評価が進めば、引退後の現在も政権への影響力を残している江氏の正当性が問われかねない。
また、日本側は98年の江沢民国家主席の訪日について「言動は多くの日本人の失望と反発を招いた」「歴史認識について対日批判を展開したからである」と指摘した。
中国国内の日本研究者の間でも、こうした評価はほぼ定まっているが、国家指導者の業績に泥を塗る見解は公表できないため、政府の公式見解を踏襲するしかないのだ。
文化大革命についても中国側の論文がほとんど触れていないのに対し、日本側は「暴力やリンチをともない中国全土で多数の犠牲者を出した」と記した。
共産党が誤りを認める文化大革命にしても、国外の研究者から言及されることに対する国民の心理的抵抗は強く、非公表要請の理由の一つとみられる。
関係者によると、中国側で戦後史論文の大半を執筆した日本研究者、金熙徳氏は昨年、韓国の情報機関に北朝鮮の金正日総書記の健康状態を漏らした疑いをかけられ、現在も当局の取り調べを受けている。
共同研究には著名な研究者が名を連ねているが、政治的に安全な立場が保障されているわけではない。
中国政府は「双方が発表した論文は筆者の見方を表している」との立場だ。
だが、戦後史を扱う以上、中国側の研究者が政治的リスクを抱えることは明らかで、今後の足かせとなることを印象づけた。
解説
冷静な議論、積み重ねを
日中両国の「歴史認識問題のトゲを抜く」ことを目的に始まった共同研究だが、その報告書は「有識者の個人的意見」に委ねられていることが、最大の特徴と言える。
中国側の執筆者は、中国政府の意見が反映されやすいとされる北京大や社会科学院などの研究者で構成。
日本側は北岡伸一座長をはじめ、保守論壇で活躍する政治学者らが中心だった。
例えば、第1章を担当した坂元一哉・大阪大大学院教授は、「保守の論客」として知られた故高坂正堯・元京都大教授の門下で、日米関係史を専門とする国際政治学者。
日本の集団的自衛権行使の可能性を論じた安倍晋三首相の私的懇談会で中心的役割を果たし、日米核密約有識者委員会の委員も務める。
ある日本側関係者は「中国史専門の学者が書くと、中国寄りの内容になりかねない。
結果的に保守を自任する政治学者の多用につながった」と内情を語る。
実際、有識者の人選次第では、保守派が忌み嫌う「自虐史観」が前面に押し出された研究内容になった可能性もある。
第2期共同研究では現在、委員の人選が進められている。
どのような顔ぶれになろうとも、大局的見地に立った両国の冷静な議論の積み重ねが求められる。
日中歴史共同研究
1972年の日中共同声明など三つの政治文書の原則と「歴史を直視し未来に向かう」との精神に基づき、06年に日中有識者計20人で構成する歴史共同研究委員会を設置し、研究が始まった。
歴史問題を巡る対立感情を和らげ、友好関係を深める狙いがあるが、各論文の内容は「執筆者本人の認識」としている。
新委員で第2期研究を予定している。
政府は9日、10年度予算案の公共工事の実施場所をめぐり、中間段階にあたる「仮配分」を、全国の地方整備局を通じて地方自治体に通知し始めた。
一部は民主党幹事長室から1月29日に民主党の各都道府県連に伝えられている。
個所付けは従来、政府が11月ごろに概算要求段階での配分案を自治体に伝えた後、最終的には翌年3月ごろの予算成立後、財務相の承認を得て政府が発表していた。
自民党政権時代は、1月以降、自治体の予算編成に反映させるため、水面下で自治体と配分額を調整する作業を行っていた。
民主党は野党時代、この際に与党の族議員が予算積み増しを要求するなど、不透明な手続きで影響力を行使していると批判してきた経緯がある。
原口一博総務相は9日、総務省で記者団に、政府が同日公表した国家公務員法の改正案について「まだバージョンを変えなければいけない」と述べ、現行案では受け入れられないとの認識を示した。
原口氏は事務次官が制度として残っていることや、廃止する官民人材交流センターの代わりに設置される「民間人材登用・再就職適正化センター」について「まだ決着が付いていない」と述べた。
政府は改正法案を12日に閣議決定する方針だが、最終調整が難航する可能性もある。
ドイツ連邦統計庁が9日発表した2009年貿易統計で、輸出額は前年比18・4%減の8032億ユーロだった。
同庁が公表したドル換算は1兆1213億ドル。
既に公表済みの中国は1兆2016億ドルで、前年まで首位のドイツを上回り、初めて輸出世界一の座が確定した。
中国には日米欧の主要メーカーが低コストの生産拠点として進出を続けており、「世界の工場」として躍進、存在感が一段と高まった。
10年の国内総生産総額で、現在世界2位の日本を超える経済大国となるとみられている。
ドイツの09年の輸出額の下落率は1950年以降で最大。
輸入額も17・2%減の6671億ユーロで、同様に最大の下落率。
欧州最大の経済規模を持つドイツは03年以来、輸出首位の座を維持してきたが、09年は金融危機の影響で欧州諸国向けなどが落ち込んだ。
ただ、最近のドイツの輸出は回復基調で、最大の要因は旺盛な中国需要。
このため、今回の輸出世界一の逆転も「ドイツ企業の業績を支える中国経済が、好調な結果だ」とし、冷静に受け止めている。
自動車大手フォルクスワーゲンを中心としたドイツ主要企業は、今後も高成長が見込まれる巨大市場の中国に大型投資を計画している。
世界貿易機関によると、08年の輸出額は、ドイツが約1兆4619億ドル、中国は約1兆4283億ドルで2位にとどまっていた。
米国に次いで4位の日本は約7820億ドルだった。
鳩山由紀夫首相は9日の衆院予算委員会で、自身の資金管理団体を巡る事件で不起訴となった民主党の小沢一郎幹事長について、「国民は『説明が足らん』と思っている。
説明を尽くすことが大事だ」と指摘し、小沢氏は引き続き説明責任を果たすべきだとの考えを示した。
また、幹事長の続投を認めた理由に関しては「政権交代を果たし、国民から『日本の政治を立て直してほしい、そのために力を注げ』という思いも一つの責任の取り方だ」と語った。
鳩山由紀夫首相は9日の衆院予算委員会で、石川知裕衆院議員の処遇について「幹事長と石川議員の間で早く結論を出すべきだ」とした上で、「本人自身の身の処し方が十分でない、あるいは必ずしも国民の思いとは違うときに、党としての判断も当然でてくる」と述べ、党が処分する可能性を示した。
平将明氏の質問に答えた。
警察庁
警視庁交通部長鈴木基久、会計課長藤山雄治95年のナトリウム漏れ事故以来、停止している高速増殖炉「もんじゅ」について、経済産業省原子力安全・保安院は10日、「試運転再開に必要な取り組みが適切になされている」とする安全性評価書案をまとめた。
同日開かれた専門家による「もんじゅ安全性確認検討会」が了承し、もんじゅの再開が容認された。
しかし、運転再開には、同県などが国による耐震安全性評価も求めており、再開時期はなお未定だ。
ナトリウム漏れは試運転中に発生。
旧科学技術庁は98年、動力炉・核燃料開発事業団に設備改善など31項目を求めた。
この対応状況を保安院が検査。
「改善が適切に行われ設備の健全性が維持されている」と評価した。
また、ナトリウム漏れ検出器の誤警報への対応遅れや屋外排気ダクトの腐食など、08年に相次いで判明した保守体制や組織風土の問題も「改善が進んでいる」とした。
同機構は今年度中の再開を目指し、段階的に出力を上げる約3年間の試運転を経て12年度末から本格運転に入る計画。
しかし、国の耐震評価は3月以降にずれ込むとみられる。
高速増殖炉「もんじゅ」
核分裂しにくいウラン238を核分裂しやすいプルトニウム239に変換しながら発電し、消費した量以上の核燃料を生み出すことを目指す研究用原子炉。
天然ウランにはウラン238が豊富に含まれ、実用化すればウラン資源を有効活用できる。
95年8月に送電を始めたが、同年12月、発生した熱を取り出すための液体ナトリウムが漏れて火災が発生。
それ以来、運転が停止している。
今年度までに投じられた総事業費は9032億円。
出力は28万キロワット。
被爆者を救護、看護するなどして被爆した「3号被爆者」の認定を巡り、厚生労働省は、従来の認定基準を今月中に大幅に緩和して広島県・市、長崎県・市が昨年定めた新審査指針を全都道府県に通達する方針を固めた。
各都道府県はこの新指針に基づき審査するとみられ、従来の基準では認定されなかったケースでも、認定される可能性が高まった。
広島市は被爆者援護法が定める「3号被爆」について「1日10人以上の救護・看護」を基準に認定してきた。
3号被爆に関する全国的な統一基準はなく、多くの都道府県が同市の基準を準用してきた。
これに対し、基準外の被爆者7人が同市を提訴。
広島地裁は昨年3月、「認定基準は不当」と判断。
広島、長崎の4県市で判決を基に新指針を作成し、11月から運用している。
4県市の新指針の一つ目は、15人以上の被爆者がいる収容施設か、5人以上の被爆者がいる閉鎖空間に、おおむね2日間出入りしていれば認められる。
二つ目は、1日あたり被爆者5人以上との接触がある場合。
救護被爆
被爆者援護法は、直接被爆した人や原爆投下後2週間以内に長崎・広島両市に入った人などの他、「放射能の影響を受けるような事情の下にあった」人も被爆者として認めている。
同法1条3号で規定していることから3号被爆者と呼ばれ、救護被爆もこの3号に含まれる。
認定作業は都道府県が国から受託しているが、審査基準が偏らないよう厚生労働省が通知している。
2回目以降の外来診療時にかかる再診料について、厚生労働相の諮問機関「中央社会保険医療協議会」は10日、4月から病院、診療所とも690円で統一することを決めた。
病院は今より90円引き上げる一方、診療所を20円引き下げ、疲弊ぶりが指摘される病院勤務医の待遇改善を図る。
一方診療所でも、24時間患者の対応をするなど、地域医療を支える医療機関は減収とならないよう加算を設ける。
結局、厚労省から狙い撃ちされたのは、定時に閉院し、休日や夜間は診療しない都心のビルに入居するような「クリニック」だ。
収入が多いとされる開業医の取り分を削り、病院勤務医に回す――。
開業医の再診料引き下げによる価格統一は、かねて厚労省が目指していたものの、開業医を中心とする日本医師会やその支援を受ける自民党の意向もあり、踏み切ることができなかった。
しかし、政権交代後、厚労省入りした政務三役は中医協から日医の代表委員を外し、開業医の再診料引き下げに布石を打った。
とはいえ、新たな中医協委員にも開業医はいる。
10日の中医協で、学者ら公益委員が690円での再診料統一案を示した際も、診療側委員は「結論ありき。
許容できない」と退席し、議論が中断する一幕もあった。
結局、診療側委員が反対できなかったのは、開業医の引き下げ幅を20円にとどめたためだ。
それでも、病院は90円アップで約180億円の増収になる一方、開業医は約200億円の減収となる。
さらに10日は開業医を説得する案として、かかりつけの患者からの電話に24時間対応できる体制を整えている医療費の明細書を無料で発行できる――開業医については、再診料に加算する制度も示された。
とも実施すれば、事実上再診料の現行水準が維持されるようになっている。
厚労省は、こうした仕組みにより、「残業」をしなかったり、患者へのサービス意識に欠ける開業医が減収となるよう意図している。
同省は、夜間や休日、病院の外来に訪れる軽症患者の足を開業医に向けさせることで病院勤務医の負担軽減を図る意向だ。
このためにも、24時間体制で頑張る開業医の意欲をそぐわけにはいかないという事情もある。
しかし、診療報酬全体の伸びが0・19%と低いうえ、入院費を大幅にアップさせるという新政権の考えもあるため、外来診療充実というにはほど遠い内容となっている。
10日は患者が医療機関で、リハビリや傷の手当てなどを受けず、問診だけだった場合などに上乗せされる「外来管理加算」の扱いも決着した。
前回改正で、問診が5分を超えないと加算ができないようになった「5分ルール」について、医療関係者は強く廃止を求めていた。
今回、5分ルールは廃止されたものの、投薬目的で症状を確認するだけの「お薬受診」では加算を認めないという新たな条件も設けられ、開業医の間には「減収は必至だ」という不満が出ている。
再診料
外来で2回目以降の診療時に算定される。
現在、病院が600円なのに対し、診療所は710円と手厚く、収入の1割を占める。
外来患者を中心に診るのが開業医、入院や手術などは病院――という役割分担を明確にするため、1985年の診療報酬改定時に病院より開業医の単価を高く設定した。
より入院機能を重視する200床以上の病院には、再診料はない。
4月からの価格統一で、医療費の窓口負担割合が3割の人は、再診料負担が診療所なら6円安くなる一方、病院では27円高くなる。
新型インフルエンザの輸入ワクチンの出荷が12日から始まるのを前に、医療関係者約600人を対象にした安全性調査が10日から、国立病院機構の18病院で始まった。
接種後の副作用などを調べ、症状や発生頻度を国産ワクチンと比較する。
英国とスイスの2社から輸入されるワクチンは、アジュバントが使われ、皮下ではなく筋肉に注射するなど、国産ワクチンとは仕様や接種方法が異なる。
国は輸入ワクチン9900万回分の購入契約を結んでいるが、流行が下火になったため国産ワクチンが余っており、12日の初回出荷は4都県で136回分にとどまる。
医療機関に国産と輸入の両ワクチンがあった場合、接種希望者はどちらを打つか選ぶことができる。
小沢一郎民主党幹事長の資金管理団体を巡る事件で起訴された石川知裕衆院議員が離党の意向を固めたのは、内閣支持率低下に苦悩する同党内で離党を求める声が高まったためだ。
同党は石川議員の「自発的な離党」により、党と小沢氏に対する反発を封じ、一件落着に持ち込む戦略を描くが、石川議員の議員辞職を求める野党側が今後も追及を続けるのは必至で、同党には厳しい状況が続きそうだ。
石川議員は9日夜から断続的に党幹部や小沢氏の側近議員らと相談し、12日にも離党する方針を固めた。
党幹部らによると石川議員は「いろいろとご迷惑をおかけしてすいません」と話していたという。
ただ石川議員は、議員辞職はしない考えも伝えた。
9日の北海道帯広市での記者会見では、離党に否定的な見解を示した石川議員だが、枝野幸男行政刷新担当相が10日の就任記者会見で「それぞれの節目節目でしかるべき対応をすると期待している」と述べるなど、党内にも自発的離党を求める声が強まっていた。
石川議員が何の行動もとらなければ野党側の反発は強まり、予算審議への影響も深刻化する。
「離党の必要はない」と擁護論を展開してきた小沢氏側近からも「小沢氏の求心力にも悪影響が出かねない」との懸念も出始め、党幹部も「週内に落ち着かせないとならない」と早期決着を急ぐ考えを示していた。
鳩山由紀夫首相は10日、首相官邸で記者団に「冷静にいろいろ考えているのではないか。
やはり起訴された事実は重い」と語った。
民主党は、逮捕・起訴された石川議員を離党させることで、一連の「政治とカネ」の問題に幕引きを図りたい意向だ。
しかし、自民党の大島理森幹事長は10日、党本部で記者団に「辞職に値する事案だと気がつくべきだ。
議員辞職勧告決議案に民主党として堂々と臨むよう首相に申し上げたい」と述べ、決議案の国会採決を改めて要求した。
与党内でも依然社民党は石川議員に衆院政治倫理審査会での説明を求めている。
また、小沢氏についても、同党の重野安正幹事長は10日の記者会見で「疑問を持っている国民の数は圧倒的に多く正面から向き合って説明をすべきだ」とさらに説明責任を果たすよう要求している。
事態は民主党の思惑通りには進んでおらず、問題収拾には時間がかかりそうだ。
一連の自主改修・リコール問題で渡米するトヨタ自動車の豊田章男社長が、ラフード米運輸長官と面会することが分かった。
10日に渡米する予定だったが、現地の大雪で飛行機が飛ばず、再度日程を調整している。
米国は昨年のフロアマット問題に端を発した一連のトヨタ不具合問題の震源地。
米議会や世論がトヨタへの不信感を強めているため、経営トップが自ら現地入りして説明を尽くし、不安解消に努める。
トヨタ自動車の一連のリコール問題をめぐり、前原誠司国土交通相は10日、ルース駐日米大使を国交省に招き、会談した。
この問題で日米の友好関係や自由貿易が損なわれてはならないとの認識で一致した。
終了後、ルース大使は記者団に「日米の2国間関係の力強さを損なうものではない」と述べた。
米国ではトヨタの対応を批判する声が高まっている。
前原国交相は、批判が過熱することで、日米間の関係に影響が出ることを懸念して、冷静な対応を求めるために会談を呼びかけたとみられる。
宮城県の陸上自衛隊王城寺原演習場で10日に開かれた米陸軍との共同訓練の開始式で、陸自第6師団第44普通科連隊の中沢剛連隊長が訓示で「同盟というものは、外交や政治的な美辞麗句で維持されるものではなく、ましてや『信頼してくれ』などという言葉だけで維持されるものではない」と発言した。
米軍普天間飛行場の移設問題を巡り、鳩山由紀夫首相が昨年11月、オバマ米大統領に「トラスト・ミー」と伝えていた。
こうした中での陸自幹部の発言は波紋を広げる恐れもある。
中沢連隊長は陸自広報を通じ「自衛隊の最高指揮官である首相の発言を引用したり批判したりしたわけではない」とコメントしている。
NHK
経営委員会事務局長水田基、経営企画局長石田研一自民幹事長「予算案採決拒否も」
民主党の小沢一郎幹事長の資金管理団体を巡る事件で11日、石川知裕衆院議員が離党届を提出したのを受け、政府・民主党は「石川議員個人の形式的なミス」として事件の幕引きを図りたい考えだ。
しかし、自民党など野党は引き続き小沢氏の政治責任を追及する構えで、小沢氏に幹事長辞任を求める世論も根強い。
離党届を受理した小沢氏は11日夕、党本部で記者団に「マスコミをはじめ大きな騒ぎになったので、迷惑をかけてはいけないと本人が決断した」と語り、混乱を収めるための離党だと説明した。
北海道帯広市で記者会見した石川議員も「小沢幹事長に判断を仰いだり連絡を取ったりしたことはない」と述べ、離党が小沢氏の責任論に波及しないよう腐心していることをうかがわせた。
しかし、鳩山由紀夫首相は10日、記者団に「起訴されたという事実は重い」と語るなど、石川議員に離党を促したと受け取れる発言を繰り返してきた。
石川議員が離党も議員辞職も否定する記者会見をした9日には周辺に不快感を隠さず、衆院予算委で「党としての判断も出てくる」と答弁していた。
12日には衆院予算委員会で「鳩山内閣の政治姿勢」をテーマに集中審議が開かれる。
野党側は「政治とカネ」問題を徹底追及する方針で、その前日の「駆け込み離党」には、国会での追及をかわす思惑もちらつく。
自民党の大島理森幹事長は11日、栃木県小山市での会合であいさつし、石川議員の議員辞職勧告決議案の採決や、小沢氏の参考人招致などが実現しない場合、10年度予算案の採決には応じられないとの考えを示した。
公明党の山口那津男代表もBS11の番組で「離党しても何の責任を取ることにもならない。
トカゲのしっぽ切りだ」と批判した。
国民新党代表の亀井静香金融・郵政担当相は11日、福井市内で講演し、民主、社民両党が導入を目指す永住外国人の地方選挙権と選択的夫婦別姓に反対する考えを示した。
亀井氏は夫婦別姓について、「一家の表札がアパートみたいになってしまう」と批判。
「国民新党が反対するので、絶対に成立しない。
法案提出も私がノーと言えばできない」と話した。
米軍普天間飛行場の移設先を検討する政府、与党の沖縄基地問題検討委員会メンバーらは11日午後、視察に訪れた米領グアムでカマチョ知事と会談した。
日米合意に基づく在沖縄海兵隊約8000人の移転に関連し、知事は「現行計画を超える兵力の移転は受け入れがたい」と述べ、グアム移設は困難との認識を表明した。
視察には松野頼久官房副長官と武正公一副外相、榛葉賀津也副防衛相、阿部知子社民党政審会長、下地幹郎国民新党政調会長らが参加した。
世界保健機関のフクダ事務局長特別顧問は11日の記者会見で、新型インフルエンザの世界的大流行が最盛期を過ぎたかどうかを検討するため、事務局長の諮問機関である「緊急委員会」の会合を月内に開催する方針を明らかにした。
WHOは昨年6月、豚のインフルエンザウイルスに由来する現在の新型ウイルスの警戒水準を最高位の「6」に引き上げて大流行を認定。
その後、同水準を据え置いてきた。
緊急委が最盛期が過ぎたと結論づければ、チャン事務局長が新型の流行は「ポスト最盛期に入った」と峠越えを宣言する見通しだ。
新型によるこれまでの確認死者数は世界で少なくとも1万5174人。
感染が確認されていない死者も含めた実際の犠牲者数はこれを大きく上回るとみられている。
しかしWHOは欧米諸国や日本を含む東アジアなど北半球の多くの地域でウイルスの活動は既に低下傾向にあると分析している。
米下院監視・政府改革委員会のアイサ筆頭理事は10日、声明を発表し、議員らとの協議のため、トヨタ自動車の豊田章男社長にワシントンを訪問するよう要請することを明らかにした。
訪問時期については今月22日からの週を指定しており、24日に予定されている同委員会によるトヨタの大規模リコール問題に関する公聴会に豊田社長の出席を求める声も出ている。
豊田社長はすでに、近く訪米する意向を表明していたが、詳細な日程については明らかにしていない。
北米トヨタは「アイサ筆頭理事からの依頼を歓迎する。
豊田社長は訪米時に議会の関係者と会えるのを楽しみにしている」とのコメントを発表した。
豊田社長は訪米の際、ラフード米運輸長官とも面会する見通し。
ただ、24日の公聴会には北米トヨタの稲葉良〓社長が出席するという。
トヨタによる大規模リコール問題では、米下院エネルギー・商業委員会も今月25日に公聴会の開催を予定しているほか、米上院でも商業科学運輸委員会が来月2日に公聴会を行う方針で、米議会の3委員会で公聴会が開かれる異例の事態に発展している。
イランは11日、1979年のイスラム革命から31年となる革命記念日を迎え、首都テヘランでは政府主導の10万人規模の記念集会が開かれた。
これに対し、昨年6月の大統領選で敗れたムサビ元首相らを支持する改革派も反政府デモを強行。
同派のウェブサイトによると、テヘランや地方都市で治安部隊と衝突し、100人以上のデモ参加者が拘束された。
政府側集会では、保守派の参加者が革命指導者の故ホメイニ師などの肖像を掲げ「米国に死を。
イスラエルに死を」などと叫んで行進。
当局は「反体制デモには断固対処する」として、テヘラン市内に多数の治安部隊を配置したり、メディア・ネット規制を行うなど厳戒態勢を敷いた。
しかし、改革派側は規制を押し切る形でデモを強行。
同派ウェブは、改革派のカルビ元国会議長やハタミ前大統領も当局側に襲撃されたと伝えた。
首都以外でもシラーズやイスファハン、マシュハドなどで抗議デモが行われたという。
一方、アフマディネジャド大統領は記念集会の演説で、中部ナタンツの施設で濃縮度20%のウランを製造したと表明。
大統領は「20%どころか、80%以上に濃縮する能力がある」と主張しつつ、「必要がないので、そこまではやらない」と述べた。
核兵器の製造にはウランの濃縮度を90%以上に引き上げる必要がある。
経済混乱、根深い不満
治安当局の厳戒態勢下で続く抗議デモは、アフマディネジャド政権に対する市民の不満の根深さを改めて浮き彫りにした。
大統領選を巡る不正疑惑をきっかけに火を噴いた抗議運動は、政府が強硬手段に訴えるたびに、拡大、変質するという経過をたどっている。
大統領選直後に相次いだ改革派デモに対し、政府は鎮圧を繰り返し、アフマディネジャド大統領は昨年8月に2期目をスタートさせた。
多数の犠牲者を出したことで、運動は一時収束しかけた。
だが、11月4日の米国大使館占拠事件30年では、政府主催の反米デモを一部乗っ取る形で改革派のデモが発生。
政府は国の威信をかけた行事で抗議の声を上げられたことに過敏に反応し、以降は過剰な抑圧姿勢を加速させた。
12月7日の「学生の日」には大学を拠点に大規模デモが発生し、動きは地方にも拡大。
政府は多数の学生を拘束し、一部の若者がイスラム革命の指導者であるホメイニ師の写真を焼いたとして「革命体制に対する挑戦だ」と問題視した。
さらに同月末の宗教行事「アシュラ」に合わせ起きた大規模デモでは、一部で改革派側の動きも激化し、最高指導者ハメネイ師への異議の声も聞かれるように。
これに対して当局側は発砲で応じ、8人が死亡した。
政府は今年に入り、デモに関与したとして2人の死刑を執行するなど、弾圧姿勢を一層強めている。
イランはこの数年、インフレ加速や失業者の増加で、国内経済は悪化の一途。
政府のインターネット規制など言論統制も強まるばかりだ。
デモに参加する市民にイデオロギー色は少なく、背景にあるのは日常的な不満だ。
しかし、政府はデモの背景を「体制への挑戦」「欧米による操作」と意図的にすり替え、いまだに市民を抑えつけることは可能だと判断しているようだ。
疲弊する市民「理想より生活」
国内での不安定要因を抱えながら、アフマディネジャド大統領は核開発問題を軸に米欧への対決姿勢を崩さず、市民の不満の矛先をそらし続けてきた。
昨年10月に再開した核問題交渉では、米欧側の提案を完全に拒否。
大統領は11日の革命記念日の集会で、あえて欧米が反対してきたウランの20%濃縮の成功を公表、国力を誇示したが、市民生活向上につながる政策に触れることはなかった。
政府は相次ぐ改革派のデモについても、米欧諸国による「心理的戦争」だと断定。
路上で声を上げる市民や欧米メディアの背後には大国の「陰謀」があると主張し、改革派との対話も避けてきた。
「地域や世界が直面する課題は、武力ではなく人間性や正義、道徳によって解決される」。
大統領は10日、テヘランでこう語ったが、翌日の革命記念日にわき起こった市民の異議には、再び強硬姿勢で応じた。
政府集会の会場近くを走っていたタクシー運転手の男性は「デモに参加する時間すらない」と不満を語る。
国の役所で働きながら休日はハンドルを握るが、4人の子供を抱え「この1年、肉や魚はほとんど食べられない。
毎日パンばかりだ。
理想よりも、私たちの生活を何とかしてほしい」と訴える。
11日の集会会場のそばには、国産ロケットの模型が展示されていたが、大半の市民は関心を示すことなく通りすぎていた。
核開発を通じ国力を振りかざす大統領と市民の溝は一層深まっている。
ことば
イスラム革命
親米パーレビ王制からイスラム共和制への転換につながったイランの革命。
78年1月、亡命中の宗教指導者ホメイニ師を侮辱する新聞記事がきっかけとなり、抗議する神学生らを当局が弾圧し、死傷者が出た。
以降、経済の悪化や政府の統制に反発する市民が加わり、全国的な反王制デモに発展。
2月1日の同師の帰国で抗議は過熱し、同11日に王制が崩壊した。
革命体制下では「イスラム法学者による統治」が行われてきた。
イランの最近の主な動き
6月12日大統領選投開票
13日保守派アフマディネジャド大統領陣営が勝利宣言。
改革派ムサビ元首相は結果受け入れ拒否
15日テヘラン市内で数十万人規模デモ。
当局の発砲で死傷者
8月5日2期目の大統領就任式
10月1日国連安保理常任理事国+ドイツとイランが核問題交渉再開
11月4日米大使館占拠事件から30年。
改革派が数万人規模デモ
12月7日「学生の日」に合わせ、テヘランなどで大規模デモ。
当局が多数の学生拘束
20日反体制派の宗教指導者モンタゼリ師死去。
翌日の葬儀に数万人が集まり、当局と一部衝突
27日宗教行事アシュラに合わせ、テヘランなどで大規模デモ。
当局との衝突でムサビ氏のおいら8人死亡
31日米欧との核交渉期限切れに
2月9日中部ナタンツでウランの20%濃縮開始
11日イスラム革命から31年イスラム革命
親米パーレビ王制からイスラム共和制への転換につながったイランの革命。
78年1月、亡命中の宗教指導者ホメイニ師を侮辱する新聞記事がきっかけとなり、抗議する神学生らを当局が弾圧し、死傷者が出た。
以降、経済の悪化や政府の統制に反発する市民が加わり、全国的な反王制デモに発展。
2月1日の同師の帰国で抗議は過熱し、同11日に王制が崩壊した。
革命体制下では「イスラム法学者による統治」が行われてきた。
と言われ、巧みな駒の動かし方で定評のあった首相は、戦後、佐藤栄作一人である。
適材適所だけでは足りない。
党内操縦の効果も同時にあげた。
今回、枝野幸男元民主党政調会長の行政刷新担当相起用も両方を満たしている。
とはだれも言わないが、鳩山由紀夫首相の初ヒットだった。
「小沢批判をすれば入閣できるのか」
と小沢一郎幹事長の側近議員がやっかんだそうだが、半分当たっている。
枝野が一貫して小沢の厳しい批判者だったことが、この時期、つまり小沢に対する世間の風当たりが強いなかで、大きな政治的効果をあげたのだ。
枝野起用の報道をみていて、一閣僚人事がこれほど多彩に意味づけされたのは何年ぶりか、と思った。
ひょっとすると、1982年暮れ、第1次中曽根内閣で後藤田正晴が官房長官に就任した時の驚き以来ではないか。
とにかく、次の言葉が並んでいた。
政権浮揚、党内融和、支持率回復の起爆剤、非小沢の取り込み、局面転換、ダメージコントロール、リスク管理、小沢依存イメージの払しょく、小沢批判の封じ込め、民主党らしさ、一石三鳥。
一連の小沢問題でうんざりしているメディアのやや過剰な期待、という印象もあるが、政権5カ月、枝野が統括した事業仕分け以来、2度目の華やぎだ。
ひと息、という空気も流れている。
ところで、鳩山首相から、
「民主党への信頼を回復させるために、陣頭指揮を」
とまで期待された枝野とは、どんな人物か。
枝野が生まれた64年は、東京オリンピックの年である。
政治少年だった。
名前の由来からして、憲政の神様、尾崎行雄)のユキオ、父方の祖父が尾崎を信奉し、初孫につけた。
字画の関係で字は違ったが。
「僕の小学生ぐらいの時の日本政治って面白かった。
田中角栄が出てきて、『太閤記』を読むような時期にの登場でしょう。
たしか小学校6年生の時、田中逮捕だった。
アンチ金権ですよ。
三木武夫頑張れって、子どもながらに。
時代の変わり目でしたよね」
と10年前に語っている。
もっと激しい変わり目に、田中の愛弟子、小沢と向かい合う運命になった。
親が金持ちでも政治家でもないなかで政治家を目指す定番の3コース、官僚、弁護士、マスコミのうち、枝野は官僚を避け、東北大→弁護士に。
早大→マスコミも試みたが落ちた。
歌手かアナウンサー、と考えたこともあったらしい。
読書遍歴を聞かれて、枝野はこう答えている。
「司馬遼太郎はほとんど全部。
トータルで面白いのは『坂の上の雲』です。
しかし、影響を受けたのは『花神』、大村益次郎の物語ですね。
歴史や政治での役割分担というのはものすごく大事だと。
ああいう人間になりたいなと思いますね。
何かの部分で、こいつがこの役割を担わないと、ほかにやれるやつがいないという人間になりたい。
司馬遼太郎から影響を受けたのは、役割を担い泥をかぶれるのが立派な人間なんだ、という人間観かもしれない」
語ったのは当選3回、36歳のころ。
こんどの出番を予感しているかのような発言だ。
枝野は小沢にけじめを求める。
その小沢を褒める人は信長や西郷隆盛を引き合いに出す。
悲劇の君臨型だ。
逆タイプ、旧陸軍の創立者、大村益次郎に枝野はあこがれる。
面白い。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/鳩山内閣が12日に予定していた国家公務員法等改正案の閣議決定の先送りは、次長・局長級を部長級に降格させる規定に、麻生政権の法案の条文をほぼ再利用する方針だったことに閣内からも批判が出たことが原因だ。
閣議決定の日程が急に先送りされるのは極めて異例で、調整不足が露呈した。
鳩山由紀夫首相は同日、官邸で記者団に「降格人事が甘い、と私から指示した」と語った。
公務員制度改革担当の仙谷由人国家戦略担当相は「調整長期化が確実な労働基本権や人事院改革は法案に盛り込まない」との認識で、政治主導の幹部人事実現を優先する現実的な決着を図っていた。
焦点は部長級への「特例降任」規定。
現在の「分限処分」より降格を容易にし、天下りを前提とせずに官僚人事を行う狙いだ。
ただ、この部分は自公政権時代の条文をほぼ再利用。
しかも原案にはこの規定すら盛り込まれず、2日に「みんなの党」の渡辺喜美代表に「局長を部長に降格できるのか。
できないなら『窓際局長』をたくさん作るのか」と迫られ急きょ「復活」させたものだった。
渡辺氏は12日の会見で「人事院や総務省の権限を内閣人事局に移すことがすっぽり抜け落ち、麻生内閣の法案がさらに後退した欠陥法案」と批判した。
こうした批判を予期した原口一博総務相は9日に「降格人事をすると言いながら、本当にできる条文か」と疑問を呈し、逢坂誠二首相補佐官も首相に「特例降任は自民法案と一緒だ」と直訴。
首相も「改革後退だ」などの批判を恐れて同調し、11日夜に閣議決定の先送りを決めた。
「同盟というものは『信頼してくれ』などという言葉だけで維持されるものではない」と発言した、陸上自衛隊の中沢剛連隊長について防衛省は12日、文書による注意処分にしたと発表した。
注意は自衛隊法に基づく懲戒には当たらない。
中沢連隊長は第6師団第44普通科連隊所属。
10日に宮城県の陸自王城寺原演習場で行われた、米陸軍との共同訓練の開始式訓示で発言した。
処分の理由を防衛省は「政治や外交を軽視し、首相発言を非難していると誤解を招く発言で、幹部自衛官としてふさわしくない」と説明。
中沢連隊長は「結果として誤解を招く発言をして申し訳ありません。
厳粛に処分を受け止めます」と述べたという。
米軍普天間飛行場の移設問題を巡り、鳩山由紀夫首相は昨年11月の日米首脳会談で、オバマ米大統領に「私を信じてほしい」と伝えていた。
平野博文官房長官は12日の記者会見で、今後は憲法などの法令解釈を枝野幸男行政刷新担当相が担当して国会答弁などにあたると明らかにした。
これまでは平野氏が担当だったが、今国会から内閣法制局長官が答弁できなくなり、憲法解釈の答弁で平野氏が立ち往生する場面が目立っていた。
弁護士の枝野氏は民主党憲法調査会長を長く務めるなど法律に詳しく、鳩山由紀夫首相の強い意向で担務替えとなった。
会見で平野氏は「枝野さんは、憲法や弁護士ということを含め一番適任ではないか」と述べた。
一方で「私ももう、プロに近くなってきたんですが残念です」と語った。
平野氏は、今国会の予算案審議で自民党の谷垣禎一総裁や石破茂政調会長から、天皇の国事行為や憲法9条に関して質問を受け答弁に窮していた。
米軍普天間飛行場の移設問題で政府は12日、政府・与党で構成する「沖縄基地問題検討委員会」で社民、国民新両党から移設候補地の提案を受けた後、政府内部で候補地を絞り込む方針で調整に入った。
検討委は社国両党が17日に提案を示した後、月内にも終える方向だが、両党が検討プロセスから外れることになるため反発も予想される。
両党は、米領グアムや米自治領北マリアナ連邦テニアンなどを移設候補地として提案する方針。
政治資金規正法違反で起訴された石川知裕衆院議員が民主党を離党した翌12日に行われた衆院予算委員会の「鳩山内閣の政治姿勢」に関する集中審議。
政府・民主党は「政治とカネ」論議に終止符を打つ構えで臨んだが、野党側は自民党の与謝野馨元財務相が耳目を集める言い回しを駆使して鳩山由紀夫首相を挑発した。
首相が激高する場面もあり、一応の揺さぶりには成功したと言えそうだ。
ただ、首相以外の閣僚答弁で混乱はなかった。
出所不明でも防戦一方
「鳩山邦夫さんがぼやいていた。
『兄貴はしょっちゅう、おっかさんとこ行って、子分に配る金が必要だってお金をもらいに行っていた』と」。
与謝野氏が紹介した邦夫氏の発言が事実なら、実母の資金提供を「知らなかった」との首相の説明はうそだったことになる。
首相は色をなして反論。
「まったくの作り話だ。
母に尋ねてもらっても結構だ」とまで口走り、野党側に実母の参考人招致を求める口実を与えてしまった。
与党席からは「冷静に首相、冷静に」の声が飛んだ。
邦夫氏は同日、東京都内で記者団に「兄が無心したと言っているのではない」と述べつつ、与謝野発言をおおむね認めた。
与謝野氏は、昨年3月に西松建設の違法献金事件に関し当時民主党幹事長だった首相が「国策捜査」と検察を批判する一方で、自身の虚偽献金問題では検察の捜査終結を潔白の理由とした点を指摘し、「ご都合主義だ」と批判した。
首相が「感情の高ぶりで発言してしまったが、国策捜査とは現実に思っていなかった」と釈明すると、「言葉は一度、口から出ると魂を得て世の中をさまようんです。
感情の高まりで言ってしまうなんて政治家失格だ」と切り捨てた。
与謝野氏は、首相に「平成の脱税王」とレッテルを張ったほか、「民主党の現職議員X氏が首相に代わって現金を配った」、元秘書が「公判関係者」に語ったとされる内容――などを突きつけた。
だが出所がはっきりしない情報が多く、政府内からは「裏付けのない話ばかりだ」との批判が出た。
鳩山首相は同日夜、首相官邸で記者団に「私は子分を養うために金がいると考えたこともない。
あたかも私が言っているように与謝野さんは言うが、私はそんなことは断じて言っていない。
そんな必要もない」と声を荒らげ改めて否定した。
自民党にとっては久々に見せ場を作った格好だ。
首相の疑惑を調査してきた党幹部は「マスコミは『不発、不発』と言うが、けっこう準備した。
首相と小沢さんにはできるだけ長く職にとどまってほしいから、一気に攻めないようにしているだけだ」とうそぶいた。
「戦果」を踏まえ、谷垣禎一総裁は川崎二郎国対委員長らと党本部で会談し、党首討論などに向けた戦略を練った。
幕引き狙い、閣僚結束
与謝野氏のほかに質問に立った自民党の2氏は、小沢氏と距離を置く閣僚や政治倫理審査会での石川議員の説明を求める社民党党首の福島瑞穂消費者・少子化担当相をただした。
答弁の乱れを誘う戦略だったが、各閣僚とも無難に答弁し「政治とカネ」の幕引きに向けた閣内の結束を示した。
「幹事長、国会議員を辞職すべきか」。
棚橋泰文氏は仙谷由人国家戦略担当相、岡田克也外相、枝野幸男行政刷新担当相に同じ問いを突きつけた。
仙谷氏は「今の段階で、本人しかお考えできないことだ」、岡田氏も「議員を辞める理由はない。
幹事長は、人事権のある党代表の鳩山首相が決めたこと。
閣僚の一人として従いたい」と答弁した。
入閣直前まで街頭演説などで小沢氏にけじめを求めた枝野氏は「私の認識は演説で申し上げている」と答弁。
棚橋氏は明快に述べるよう促したが、「演説では1時間かけた。
1時間話させていただくが、それでよいか」とかわした。
後藤田正純氏は、福島氏に「民主党を説得するか」とただした。
福島氏は「どういう立場をとるか各党で考えていただくしかない」と答えるにとどめた。
終日公邸で過ごす。
長妻昭厚生労働相は13日、TBSの番組に出演し、年金事務費に保険料から毎年約2000億円を流用している問題について、「4年間でゼロにしたい」と述べ、13年度までに全額国庫負担に切り替える考えを強調した。
民主党は衆院選マニフェストで「保険料を年金給付以外に使わない」とうたいながら、10年度予算編成では財源難から流用を続け、自民党に責められたばかり。
批判をかわすため「4年での分割払い」で流用をやめる姿勢に転じた格好だが、財源を見つけるのは容易ではない。
年金保険料の目的外使用は04年の年金制度改革時に問題化した。
批判を受け、自公政権は05年度から福利厚生や公用車費などは税金に切り替えたものの、システム経費や給付・徴収経費といった年金事務費には引き続き保険料を充てた。
かつて年金事務費は全額国庫負担だったが、財源難を背景に98年度以降、特例措置として保険料の転用が始まり、自公政権は08年度から転用を恒久化する法案を成立させた。
これに対し、長妻氏ら民主党議員は「目的外の流用だ」と批判し、衆院選では「年金保険料流用禁止法案」の策定を約束した。
しかし、民主党が政権を取り、いざ予算編成に着手すると、即座に財源難の壁に直面した。
結局10年度予算では例年とほぼ同額の2046億円の保険料を事務費に回さざるを得なかった。
自民党の鳩山邦夫元総務相は13日午後、東京都内の個人事務所で記者会見し、自身の話を基に与謝野馨元財務相が鳩山由紀夫首相を、母親に資金提供を求めたと国会で追及した問題について改めて説明した。
邦夫氏は「兄が金を無心したという話は母から聞いてないし、私は事実を全く知らない」と述べ、首相が資金提供を求めたかどうかは不明との認識を重ねて示した。
与謝野氏が12日の衆院予算委員会で「母親からしょっちゅうお金をもらっていた」などと首相を追及したことに関して、邦夫氏は「質問を鋭くさせるためにいろんな表現を使われた」「無心したと解釈された」と指摘。
大規模リコールなど、米国での一連の品質問題の拡大を受け、トヨタ自動車の豊田章男社長が2月下旬にも訪米する。
現地では米運輸当局、議会関係者らとの面会や記者会見を通じ、対応の遅れで消費者の不安を広げたことを謝罪。
米世論が依然、トヨタに厳しい視線を注ぐ中、事態収拾の糸口を探る。
だが、24日から開かれる米議会の公聴会に招請されれば、トヨタ批判を繰り返す議員からの追及で、さらに苦しい立場に追い込まれる可能性もある。
「社長はラフード米運輸長官を訪ねる。
召喚状が届けば公聴会にも出席する。
品質管理を徹底する姿勢をトップが正攻法で訴えたい」――。
トヨタ幹部は12日、社長訪米の意味をこう説明した。
従来、トヨタ内では「創業家出身の豊田社長を矢面に立たせたくない」とのムードが強かった。
しかし、その対応が「トップの顔が見えない」との批判を呼び、米国での不信を増幅させた。
豊田社長は、新型プリウスの日米でのリコールを発表した9日の会見で、米メディアを意識して英語でも謝罪。
13日午後には東京都武蔵野市内の販売店にプリウスで乗り付け、改修に訪れていたユーザーに「ご心配をおかけしました」と頭を下げた。
トップ自ら問題解決の先頭に立つ姿勢をアピールする狙いとみられる。
社長訪米に合わせてトヨタは、米議会関係者との対話や陳情活動なども強化している。
米メディアによると、トヨタはワシントンで民主党に太いパイプを持つコンサルタント会社「グローバー・パーク・グループ」と契約。
米国で5工場を展開するトヨタが、雇用にいかに貢献しているかを有力議員らにPRする。
さらに、トヨタ系の有力販売会社約60店の幹部が、「過剰なトヨタたたきはディーラーや部品メーカーの経営を危うくする」と米政府、議会に陳情することを検討。
トヨタの生産拠点がある4州の知事が10日、「トヨタ批判は不公平」とする書簡を米議会に送付したことも援軍に、事態収拾につなげたい考えだ。
米報道や議会、追及やまず
「フロアマットやアクセルペダルの不具合を認めた車種以外に欠陥は本当にないのか」「トヨタ車の急加速事故が多いのは、電子制御スロットルシステムが問題なのでは」――。
社長訪米を信頼回復の一歩にしたいトヨタだが、大規模リコール問題での対応の遅れがのしかかり、米メディアの「トヨタ車の品質に対する疑心暗鬼の連鎖」との批判はやむ気配がない。
「リコール問題の背景にはトヨタの根深い隠ぺい体質がある」との見方まで登場。
これらの報道に敏感に反応する議員は、あらゆる角度からトヨタを追及する構えだ。
公聴会は下院で24、25日、上院で3月2日に開催される予定。
アクセルペダルの不具合に関する苦情をトヨタが08年に欧州で把握しながら、米国で1月のリコールまで対応しなかった理由や、ETCSの不具合の可能性などについて、北米トヨタ自動車の稲葉良〓社長や米運輸当局をただすとみられる。
トヨタはETCSについて「外部の調査会社のテストも受けており、不具合はないと確信している」との書簡を議会に送ったが、不具合が疑われる事態になれば、影響は全車種に及ぶだけに深刻だ。
だが、議会などのトヨタたたきには「騒ぎ過ぎでは」との見方も出ている。
米CNBCテレビは「全米自動車労組がトヨタ騒ぎを大きく見せかけているだけでは」と報道。
さらに、「米道路交通安全局の監督が甘かったのではないか」との批判が議会で拡大していることから、当局が自らの火の粉を振り払うため、トヨタ批判を強めているとの指摘もある。
節分からの1週間、国会は公共事業の「カショヅケ」でモメた。
個所付けとは「何県何市の××道路に何億円」のたぐい。
国の公共事業予算配分の具体的な情報をいう。
1月末、民主党は、地方組織を通じて自治体にそれを伝えた。
自民党時代より早く、自民党よりも無邪気で露骨だったから自民党が怒った。
なにしろ、7月に参院選がある。
自民党は「国会にも資料を出せ」と迫ったが、官房長官が拒んだ。
それでますます自民党は怒った。
怒り狂って追及が上滑りした自民党に代わり、民主党の対応のまずさを鋭く突いたのが片山善博慶応大教授である。
片山はこう言った。
「政府の対応は姑息で情けないほど低レベルだ。
自民党の方がまだコソコソと節度を持ってやっていた。
『こんなレベルの低いインサイダー政治をやめよう』というための政権交代だったのではないのか」
9日の衆院予算委で、公明党の富田茂之が本紙記事を引いて質問した。
片山談話の「自民党の方がまだコソコソと節度を持って」というくだりを富田が読みあげると、満座の議員がドッと笑った。
政府は翌日、国会に資料を出した。
野党は内容が不十分だと反発してなおモメているが、そのことはおく。
それにしても「コソコソした節度」とはどういうことか。
国土交通省のお役人に自民党時代の慣行を聞いてみた。
「国会議員ごとにキメ細かく要望の強い事業のリストをつくって管理し、事業費の配分に配慮します。
国会議員を、予算審議などへの貢献度や政治的発言力に応じてランク付けし、個所付け情報提供の日程に微妙な差をつけるのです」
道路関係なら「道路族主要議員」「主要議員候補」「道路局が親しい議員」「その他すべての与野党議員」の4ランク。
3月末の予算成立直前、ランクが高いほど1日ずつ早く、最大3日の時差をつけて情報をコッソリ流したという。
自民党議員は日ごろから選挙区の自治体や経済界の要望を聞き、個所付け情報を素早く伝えて頼りにされる。
見返りに地域の政財界は自民党の選挙を支援する。
このなれ合いがインサイダー政治の腐敗を生んだ。
民主党は、このゆがみを正すと訴えてきた。
前原誠司国交相も、馬淵澄夫副国交相も、そのために予算決定過程を透明化すると請け合ってきた。
個所付けは、国会にも、自治体にも公表する意向だった。
1月半ば、それでいいかと政務官が党に相談したら、副幹事長が「国会はやめておけ」と止めた。
理由は「国交省はJALも八ッ場ダムもある。
これ以上、国会審議の足を引っ張るネタを持ち込むな」だった。
それでいて民主党は、自治体には個所付けを伝えた。
それも公然と、これ見よがしに。
民主党中心のインサイダー政治へ再編する気かという批判が出たのは当然である。
すべては剛腕幹事長の差し金だという話になりがちだが、そうとも言い切れない。
個所付けをめぐる政府答弁と民主党の国会対策の混乱は、小沢一郎の選挙至上主義が徹底していない証拠とも見える。
民主党はどんな政党になるのか。
大きな岐路にさしかかっている。
21日投開票の長崎県知事選は「政治とカネ」問題で鳩山内閣の支持率が急落する中、与野党対決の構図となり、今夏参院選の前哨戦として注目されている。
民主党の推薦候補が敗れれば、続投を決めた小沢一郎幹事長の求心力低下につながる可能性もある。
昨年の衆院選県内4小選挙区で全敗した自民党は反転攻勢の好機とみるが、政党支持率の上向かない「自民」を前面に出すのには及び腰。
互いに政党色を薄めた選挙戦を展開している。
民主
知事選は4日に告示され、現職の不出馬を受け新人7人が乱立。
与党3党が推薦する前農林水産省室長、橋本剛氏と自民、公明の「旧与党」が支援する前副知事、中村法道氏による事実上の一騎打ちの様相となっている。
「知事が代われば、長崎は変わります」
10日、長崎市の個人演説会場。
民主党の福田衣里子衆院議員の声が響いた。
衆院選で自民重鎮の久間章生氏を破り、政権交代の象徴となった福田氏は、告示前から応援で県内を奔走。
「政治とカネ」の逆風を「エリー人気」ではね返す作戦だ。
民主党は04、07年の参院選でも公認候補が当選し、県内国会議員は独占状態。
自民候補に肩入れしてきた金子原二郎知事が不出馬を表明し、「負けるはずのない情勢」に乗って知事選初の独自候補を擁立した。
だが、告示日の4日に小沢氏が不起訴となったものの逆風はやまず、直後の毎日新聞の全国世論調査で69%が小沢氏の幹事長辞任を求めた。
「事業仕分け」で活躍した蓮舫参院議員が7日に佐世保市に入って「長崎で仕分けを実現させる」と訴えるなど、知名度の高い議員を送り改革イメージの回復を図る。
14日には隣の佐賀県選出の原口一博総務相が長崎市で県内自治体の首長らと「地域主権」をテーマに意見交換。
ある首長は「出席しないと目立つから顔を出した」と語り、知事選に絡む「締め付け」と受け止めたことを示唆した。
一方で、鳩山由紀夫首相と小沢氏の長崎入りは固まっていない。
敗れた場合の責任論への波及を党執行部が警戒しているためだ。
小沢氏は14日、福岡県久留米市で記者団に「今年最初の知事選なので、勝利すれば心理的に勇気づけられる」と語る一方、「国政に直接影響を与えることはない」と予防線を張った。
自民
自民党は金子氏の不出馬で出遅れ、民主候補への「相乗り」まで模索したが、最終的に金子県政の後継候補として中村氏を擁立した。
ただ、中村氏は政党の推薦・支持を受けない「県民党」を掲げ、自民党も所属国会議員や秘書を大量動員する「党営選挙」には乗り出していない。
政党色を薄めつつ、アピール力のある著名な議員に絞って応援に投入する手法は民主党と重なる。
告示前日の3日、小泉純一郎元首相の次男進次郎衆院議員が長崎市で街頭演説し「民主党は衆院選でクリーンさを感じさせたと思うが、今はどうか。
皆さんが民主党に求めた姿ですか」と訴えた。
12日には「ヒゲの隊長」として知られる元自衛官の佐藤正久参院議員が長崎県大村市の海上自衛隊大村航空基地前に立ち、「民主に『みそぎは終わった』とは言わせない」と強調した。
今後も、党県連から要請のあった石破茂政調会長、舛添要一前厚生労働相らが長崎入りし、「政治とカネ」問題を中心に民主批判を強める構え。
相手の「敵失」頼みの選挙戦が、衆院選大敗から党勢を立て直せていない危機感を映してもいる。
自主投票で臨む公明党も中村氏への支援に軸足を置いている。
長崎知事選立候補者
橋本剛40[元]農水省室長=無新[民][社][国]
深町孝郎67市民団体役員=無新[共]
中村法道59[元]副知事=無新
押渕礼子71[元]県議=無新
大仁田厚52[元]参院議員=無新
松下満幸62[元]運送会社員=無新
山田正彦44会社役員=無新
留萌市長
高橋定敏氏=無現=が無投票で再選。
滑川市長
前市議の上田昌孝氏が初当選。
現職の中屋一博氏を破る。
投票率は65・85%。
当9884上田昌孝=無新
7918中屋一博=無現[民][自][国]
長浜市長
前衆院議員の藤井勇治氏が初当選。
現職の川島信也氏を破る。
投票率は58・40%。
当33703藤井勇治=無新
22075川島信也=無現
糸島市長
旧前原市、旧志摩町、旧二丈町の合併に伴う。
旧前原市長の松本嶺男氏が初当選。
環境デザインコンサルタントの佐藤俊郎氏を破る。
投票率は65・29%。
当29141松本嶺男=無新
21908佐藤俊郎=無新[民][社]
社民党の阿部知子政審会長は14日、NHKの討論番組で、民主党の小沢一郎幹事長を巡る事件に関して「小沢さんにも説明していただく。
このまま、もやもやした感覚を国民に抱かれるのは新政権にマイナスだ」と述べ、小沢氏が衆院政治倫理審査会に出席して説明すべきだとの認識を示した。
国民新党の下地幹郎政調会長は「党内でチームをつくるなど新たな対策を民主党は取るべきだ」と求めた。
鳩山由紀夫首相が実母から資金提供を受けていた問題では、自民党の町村信孝元官房長官が「出張尋問も視野に入れて対応を考えたい」と述べ、実母を入院先で尋問する必要性を強調した。
民主党の海江田万里政治改革推進本部事務局長は「病院に行くのは人道問題」として応じない意向を示した。
民主党の小沢一郎幹事長は14日、社民党などが政倫審での説明を求めていることについて「検察の捜査に勝るものはない。
捜査で不正な金をもらっていないことが明らかになったので、国民に理解してもらえると思う」と述べ、出席に否定的な考えを示した。
福岡県久留米市で記者団に語った。
国民新党は14日、米軍普天間飛行場の移設先として、米軍嘉手納基地への統合案に加え、米軍キャンプ・シュワブ陸上部への移設を提示する方針を固めた。
17日に開かれる政府・与党の沖縄基地問題検討委員会で提案する。
キャンプ・シュワブに移設する場合、訓練の一部をサイパンやグアムに移転することと組み合わせる方向だ。
鳩山由紀夫首相は14日、官邸に国民を招いて対話する「リアル鳩カフェ」を開いた。
子育て中の父母10人が参加、子育て体験を踏まえた意見に、首相は熱心に耳を傾けていた。
「仕事をやろうとなった時に保育園が見つからない」などの意見が出て、首相は「保育園を増やすことを加速させ、毎年5万人ずつ待機児童を減らすようにしたい」と答えた。
首相は先月、自身のブログ「鳩カフェ」で参加者を募集し約700人が応募。
お茶やケーキを用意し、首相もカジュアルな服装で出席した。
「今後も月1回程度開きたい」としている。
枝野幸男行政刷新担当相は14日、テレビ朝日の番組で、麻生政権時代に地方分権改革推進委員会が国の出先機関の職員を3万5000人削減する勧告をしたことに触れ、「自民党時代でこれくらいの数字が出ているのだから、国民の期待はこれがスタートラインだと思う。
それに応えないと我々は役割を果たせない」と述べ、3万5000人以上の削減を目指す考えを示した。
枝野氏は「税務署や海上保安本部は必要ということはあるが、裁量的に地方で個所付けを決めているような出先機関はいらない」と語り、国土交通省の地方整備局などが念頭にあるとした。
公益法人などの事業仕分けでは「組織ごとにまとめて仕分ければ、結果として『実はこの組織自体いらない』ということにつながる」と述べ、廃止に追い込まれる法人が出る可能性を示した。
鳩山由紀夫首相は15日、閣議決定を先送りしていた国家公務員法等改正案での幹部職員の降格規定に関し、次官級、局長級、部長級を同格とみなすよう修正し、中央官庁全体で約600人いる部長級以上の幹部を柔軟に配置転換できるようにする方針を固めた。
原案の「降格」との概念をなくして「転任」とし通常の人事で次官級から部長級への格下げや、逆の抜てきが実施できるようにする。
19日にも閣議決定する。
鳩山首相が15日、官邸で仙谷由人国家戦略担当相、原口一博総務相ら関係閣僚と協議して決めた。
その後首相は記者団に「やる気のある人は抜てきし、やる気のない人には厳しい、というメッセージ。
年齢にかかわらず自由度を高め、次官を終えた後も役所で仕事してもらう人も出てくる」と語った。
入省35〜36年の次官級から入省29〜30年の部長級人事を一括し、年次が逆転した配置もありうると指摘した。
原案では次官・局長級の部長級への降格には「特例降任」制度を用いるとされた。
ただ、勤務実績が劣る他の人の方が優れた実績を上げられる転任させる役職がない――をすべて満たさねば降格できなかった。
修正案は、次官級と局長級を「同一の職制上の段階」とみなす原案の規定を部長級に拡大する、というもの。
次官・局長級と部長級でそれぞれ用意するはずだった名簿も一つに統合し、政権の意向に沿う官僚を重要なポストに起用しやすくする。
ただ、麻生政権の法案にあった人事院改革には踏み込まず、官邸主導の人事管理を優先する基本方針は変わらない。
社民党の福島瑞穂党首は15日、米軍普天間飛行場の移設先を巡り、国民新党が提案する方針のキャンプ・シュワブ陸上部への移設案について「名護市長が沿岸部でも陸上部でもだめだとはっきり明言した。
市民、沖縄県民の気持ちは国外・県外で頑張ってくれということだ」と、反対を表明した。
東京都内で記者団に語った。
各党案は17日に開かれる政府・与党の沖縄基地問題検討委員会に提示される予定。
陸上案を巡っては政府・与党内に「最終的な落としどころ」と見る向きがあり、福島氏がくぎを刺した形だ。
これに対し、国民新党の下地幹郎政調会長は記者団に「お互いを尊重して案を出すという時期だけに非常に不愉快だ」と述べた。
陸上案について「海を壊さず新たな民有地も使わないことが基準だ」と意義を強調し、17日の検討委に提案した上で、名護市の稲嶺進市長と会談し理解を求める意向も明らかにした。
社民党は米領グアムや米自治領北マリアナ連邦への国外移設を提示する方針で、国内の移設先については地元自治体の反発を考慮し、どのような形で提案するか党内で協議する。
国民新党はシュワブ陸上案とともに米軍嘉手納基地への統合も提案する方針で、グアム、サイパンなどへの訓練移転も組み合わせる見通しだ。
国民新党の下地幹郎政調会長は15日夜、「BS11デジタル」の番組「インサイドアウト」に出演。
米軍普天間飛行場移設問題で「県外というマニフェストを、5月末までに決める結論から降ろしてもらわなければ、この問題は解決できない」と述べた。
5月末の決着期限を優先するなら県内移設が軸とならざるを得ないとの認識を示した。
県内移設と訓練の県外への一部移転を組み合わせた国民新党案に政府・民主党が同調するよう求めた形だ。
岡田克也外相は15日、米上院議員のジム・ウェッブ外交委員会東アジア・太平洋小委員会委員長と外務省で会談した。
米軍普天間飛行場移設問題について岡田氏は「5月までに米政府とも協議の上で結論を出す」と説明した。
ウェッブ氏が普天間問題を尋ねなかったため、岡田氏から持ち出した。
ジム・ウェッブ米上院議員が15日、東京都内の日本記者クラブで会見し、米軍普天間飛行場移設問題について「たくさんの現実的なオプションがありうる」と述べ、06年の日米合意以外の解決策の可能性を示唆した。
同議員は海兵隊員として沖縄に駐留した経験を持ち、軍の計画官として、沖縄の米軍を米領グアムや米自治領北マリアナ連邦テニアンに移転する案を検討したことがあるという。
今回、東京と沖縄のほか、グアム、北マリアナ連邦のサイパン、テニアンを訪問する。
菅直人副総理兼財務相は、3月から消費税率引き上げを含む税制抜本改革の議論に着手する。
これまで封印してきた消費税論議をあえて持ち出したのは、11年度予算編成に向け、子ども手当の満額支給など歳出圧力が強まるからだ。
今夏の参院選を控え、鳩山政権は財政再建へ取り組む姿勢をアピールするが、与党内には増税論議に慎重意見も根強く、議論の行方は混とんとしている。
「11年度、本当に大変だ」
15日の衆院予算委員会。
田村憲久氏は、菅氏を「うそつき」と厳しく批判した。
これまでの予算委で菅氏は、消費税の増税時期について「逆立ちしても鼻血も出ないほど、完全に無駄をなくしたと言える時」と答弁していたためだ。
日ごろ雄弁な菅氏も「鳩山内閣で消費税議論をやってはいけないと決めたわけではない」と苦しい答弁になった。
菅氏が消費税を含む税制の抜本改革論議に踏み込んだのは、子ども手当の満額支給などを盛り込む11年度予算編成への強い危機感からだ。
菅氏は財務相就任後、経済財政政策の勉強会を重ねており、周辺に「11年度予算の財源確保は本当に大変だ」ともらしていた。
11年度予算編成では、社会保障分野だけでも新たに約6兆円の財源が必要だ。
子ども手当に加え、基礎年金の国庫負担引き上げや医療費などの自然増と歳出圧力には事欠かない。
政府は4月から公益法人などを対象に事業仕分けの第2弾に取り組むが、「財源捻出額は1000億円程度」との見通しが強い。
「財源がクリアにならないと将来が不安」。
鳩山由紀夫首相が14日、国民との対話をめざして首相官邸で開いた「リアル鳩カフェ」では、出席者から子ども手当の支給に絡んで財源への懸念が出た。
財政規律への国民の関心は高まっており、今夏の参院選に向けて政権としても財政再建に取り組む姿勢を示す必要があった。
ただ、参院選を控えて増税論議に慎重な与党との調整はこれからだ。
民主党内では「菅さんが言っているだけで、党は何も決めていない」「参院選前に議論するなんて論外」など冷ややかな反応が相次いだ。
国民新党の自見庄三郎幹事長も15日、記者団に「菅さんは財務官僚の洗脳にあったのか」と皮肉った。
具体論、踏み込めぬ税調
政府税制調査会は、学識経験者を含めた専門家委員会の議論を3月上旬をめどにスタートさせる。
だが、消費税論議を本格化させることへの与党内の抵抗は根強く、税率を含む具体的な検討に踏み込めるめどは立っていない。
麻生前政権は08年12月、「景気回復を前提に、消費税を含めた抜本的な税制改正を11年度から実施できるようにする」との「中期プログラム」を策定。
増え続ける社会保障関連の財源を賄うことを前面に掲げながら「消費増税というくさび」を打ち込んだ。
鳩山政権も「11年までに中期プログラムをきちんと見直す」としており、税制の抜本改革が税調の主要議題になる見通し。
さらに参院選前の6月をめどに、今後3年分の歳入と歳出の枠組みを定める「中期財政フレーム」を取りまとめ、財政再建に道筋をつけたい考えだ。
だが、鳩山首相自ら、消費税率引き上げを封印する中、「税調でできるのは、消費税を含めた税制の抜本改革を表明することぐらい」との見方は多い。
10年度の国の税収が37・4兆円と、84年度以来の低水準にとどまる上、中期フレーム期間中、歳入増加策の柱に消費税を位置付けることもできないため、「フレームでかえって財政危機が浮き彫りになる」ことになりかねない。
税調主査の峰崎直樹副財務相は15日の会見で、「国際的にみてやせ細っている。
所得再配分機能も持っている所得税について、重要な改革をやるべきだ」と表明。
86年の70%から、消費税増税の見返りなどで現在は40%まで下がっている所得税の最高税率についての論議を消費税より優先させたい考えを示唆した。
鳩山由紀夫首相は15日、菅直人副総理兼財務相が消費税率引き上げを含む税制の抜本改正の議論を3月に始める意欲を示したことに「年金や社会保障を議論する過程で財源議論が出てくるから、消費税の議論を行うのは結構だと言った。
政権を担う4年間は上げないとの思いは守る」と述べ、議論は容認するものの次期衆院選まで税率を上げないとの考えを改めて強調した。
官邸で記者団に語った。
首相は「消費税の議論に入ると無駄を徹底的に探す意欲が減殺されるのではないか、という思いがあった。
ただ、そこは枝野幸男行政刷新担当相にしっかりやってもらう」と指摘した。
経済同友会は15日、企業・団体献金の原則禁止などを柱とする意見書を発表した。
企業献金は政党のシンクタンクなどへの寄付に限定し、政策と献金の関係の透明性を高める。
主要政党に近く意見書を渡し、今夏の参院選までの導入を求める方針。
昨年9月の会員アンケートで、回答者の過半数が企業・団体献金の禁止を求めたことを踏まえ、意見書をまとめた。
政党の政治資金は、個人献金や党費、政党助成金でまかなうべきだと指摘。
企業・団体献金の現状は透明性の確保が不十分であり、パーティー券購入などとともに原則禁止とした。
時事通信社
国際室長明石和康第59回全国農業コンクールを開催します。
21世紀の農業に刺激を与え、魅力あふれる実践をしている農家・団体は、奮ってご参加ください。
「個別農家」「協業経営及び協業組織」「個別またはグループ団体による生活改善」など。
参加者は、全国農業コンクールの参加申込書と参加調書に必須事項を記入し、普及職員などを通じ各都道府県の農業改良担当課へ提出する、都道府県が審査後、6点以内の優秀な農家や協業体を選定して3月10日までに、参加調書を毎日新聞社内の全国農業コンクール事務局に提出。
「参加の要領」「調書」は都道府県担当課にあります。
7月8日、青森市・同市文化会館。
中央審査委員会で選ばれた20代表が現地審査を経て全国大会に出場。
優れた農業経営や、改善実績などを発表する。
名誉賞10点、優秀賞10点、クボタ賞2点=賞金各50万円、毎日農業大賞
名誉賞受賞者は、11月に開催される農林水産祭中央審査会に応募することができ、天皇杯、内閣総理大臣賞、日本農林漁業振興会会長賞を競います。
主催毎日新聞社、青森県
後援農林水産省、全国都道府県、青森市、東奥日報社など
協賛株式会社クボタなど三井物産は16日、米国にある世界最大級の非在来型天然ガス「シェールガス」の権益を取得したと発表した。
天然ガスの一種であるシェールガスは、クリーンエネルギーとして需要が急増しており、今回の権益取得で開発生産に本格参画する。
総投資額は最大54億ドルで、同社が手がけたロシア・サハリン沖の石油・天然開発事業「サハリン2」への投資額約2300億円を上回る規模。
米ペンシルベニア州とニューヨーク州、ウェストバージニア州にまたがる「マーセラス・シェール」のガス田のうち、ペンシルベニア北部に米企業が保有する権益の15・5%を約14億ドルで取得した。
既に生産を始めており、ピーク時の生産量は日量1018万8000〜1301万8000立方メートル。
60年間にわたり最大40億ドルの開発費をかけ、707億5000万〜1132億立方メートルの生産量を見込む。
ガスは米国内を中心に販売する。
同じ発熱量を得る際の二酸化炭素の排出量は、天然ガスが石炭より4割、石油より3割弱少ない。
このため、地球温暖化対策として世界各国で天然ガスの争奪戦が激しくなっている。
東京電力や東京ガスも昨年、オーストラリアで液化天然ガスの権益を取得している。
ことば
シェールガス
油やガスのもとになる有機物に富んだ泥質岩の中にたまる天然ガスの一種。
採掘しやすい在来型天然ガスに対し、採掘が難しく非在来型天然ガスと呼ばれる。
採掘コストが見合わず放置されてきたが、近年の技術革新による低コスト化で、米国で大増産され、天然ガス価格相場を急落させた。
シェールガス
油やガスのもとになる有機物に富んだ泥質岩の中にたまる天然ガスの一種。
採掘しやすい在来型天然ガスに対し、採掘が難しく非在来型天然ガスと呼ばれる。
採掘コストが見合わず放置されてきたが、近年の技術革新による低コスト化で、米国で大増産され、天然ガス価格相場を急落させた。
トヨタ自動車は16日、ブレーキの制御システムに不具合があるとして国土交通省にリコールを届け出た新型プリウスなど4車種のうち、改修の準備が整っていなかった「SAI」とレクサス「HS250h」について、17日から全国の販売店で作業を始めることを明らかにした。
対象はサイが約1万1000台、HSが約1万2000台。
サイは全国のトヨタ販売店約4800店で、HSは全国のレクサス店約200店で受け付ける。
作業では制動力の低下を防ぐようABSのプログラムを修正する。
作業にかかる時間は約40分という。
枝野幸男行政刷新担当相は16日の記者会見で、公益法人や独立行政法人を対象にした「事業仕分け第2弾」を4月から実施するのを前に関係者からの「内部告発」を募集する考えを示した。
政府の行政刷新会議が設けたインターネットと郵便による通報窓口「ハトミミcom」を活用。
4月上旬に仕分け対象事業を選定する際の参考とする。
枝野氏は「税金の使い方、使われ方への疑問の大きなポイントが独法や政府系の公益法人だ」と事業仕分けの意義を強調。
「国民の皆さんの独法などについての問題意識や、そこで働いている皆さんから率直な現場の声を聞くことで、対象事業を選んでいく」と述べた。
菅直人副総理兼財務相が3月から、消費税率引き上げを含む税制抜本改革に着手するとの意向を表明したことについて、16日の閣議後の会見で、閣僚から発言が相次いだ。
所得税や法人税など税制全体を見直す必要性にほぼ異論はないものの、消費税増税を前提とした議論は積極派から反対派まで幅広く、閣僚間の温度差は大きい。
「消費税ありきという議論には立たない」。
原口一博総務相は会見で、こう強調。
「疲弊した経済に増税すればかえって財政赤字は拡大する」と景気回復前の増税にクギを刺した。
福島瑞穂少子化担当相は、消費税増税で年収の少ない世帯の負担が増えるとして「議論はいいが、税率引き上げには反対だ」と社民党代表として反対を鮮明にした。
亀井静香金融担当相は「消費税だけを取りだして議論をするほど暇ではない」などと一蹴した。
これに対して、「ムダを排除した上で、必要なら上げる」「消費税、所得税すべてのバランスを考える必要がある」と増税の必要性をにじませた声も少なくない。
鳩山由紀夫首相は「この4年間は上げないが、議論することは結構だ」との立場だ。
菅財務相はこの日、「あらゆる税について本格的議論をそろそろ始めるべきだ」と意欲をみせたが、閣僚の意見は多様なだけに曲折は避けられそうにない。
鳩山由紀夫首相は16日、首相官邸で記者団に対し、選択的夫婦別姓制度の導入について「私自身は前から基本的には賛成している」と前向きな意向を示した。
その上で「家族のあり方や権利につながるので、一人一人いろんな考え方を持っているテーマだ。
国民の意識を学びながら、政府としてまとめられるか、千葉景子法相を中心に努力している」と語った。
夫婦別姓制度を巡っては、千葉法相が前向きな一方、亀井静香金融・郵政担当相が反対を表明するなど閣僚の足並みがそろっていない。
厚生労働省は16日、労働者派遣法の改正案要綱をまとめた。
仕事がある時だけ雇用する登録型派遣の原則禁止などが柱。
17日の労働政策審議会に諮問する。
労政審は了承する見通しで、厚労省は同法改正案を今国会に提出する方針だ。
厚労省の法案要綱は、登録型派遣の禁止について最長5年の猶予期間を設けている。
社民党は16日、猶予を3年に短縮する修正案を公表したが、労政審の使用者側委員はこれに反対しており、厚労省は「非常に難しい」と判断した。
今後法案提出に向け、社民党との調整が難航する可能性がある。
大阪府の橋下徹知事は16日、大阪空港の廃港論を巡り、地元11市でつくる協議会が国と結んだ空港の「存続協定」について、記者団に「古くなってくれば変えることを政治家はやらないといけない」と語り、見直しが必要との認識を示した。
この協定の取り扱いは、議会での説明など事実上の地元同意が必要とされる。
橋下知事は関西3空港の運営見直しに関し、「協定があるから空港問題は動かせないということではない」と述べた。
また、「伊丹存廃は広域で票を受けた政治家が判断すべきだ。
地元の政治家は判断できない」とも発言した。
協定は関西国際空港開港後も伊丹を残すため、90年12月、当時の運輸省と11市でつくる「大阪国際空港騒音対策協議会」との間で結ばれた。
機体制限や騒音規制、発着時間規制を盛り込んでいる。
米軍普天間飛行場の移設問題を巡り政府・与党の沖縄基地問題検討委員会が17日に開かれるのを前に、与党3党の国対委員長が16日、急きょ検討委の延期を申し入れる混乱があった。
国民新党が意欲を示すキャンプ・シュワブ陸上部への移設案に対し、グアム移転を主張する社民党が警戒感を強め、与党3党の不協和音が国会審議に影響するのを恐れたためだ。
政府は延期を受け入れなかったが、5月末を移設先の決定期限に設定しながら、いまだに具体案を絞り込めない苦境を映す形になった。
16日、国会内で開かれた与党国対委員長会談。
社民党の照屋寛徳氏が17日の検討委について「個別の案は出さない方がいい」と主張し、国民新党の下地幹郎氏を驚かせた。
民主党の山岡賢次氏が「国会審議にも影響がある」と引き取り、与党国対として延期を申し入れることになった。
社民、国民新両党はキャンプ・シュワブ沿岸部に移設する現行案への反対では足並みをそろえてきたが、具体案を検討する段になって対立が表面化。
下地氏がシュワブ陸上案を提示する構えをみせたのに対し、社民党の福島瑞穂党首が反対を明言していた。
平野博文官房長官に延期を申し入れた後、照屋氏は記者団に「シュワブ陸上案を巡って福島党首と下地議員との間で場外乱闘をやっているので、しっかり話し合ってほしいということ」と語った。
山岡氏も「いきなり各党の意見を出し合うと調整に困難を伴う。
連立体制を揺るがすことなく一致団結が重要だ」と強調した。
ただ、下地氏はシュワブ陸上案のほか、米軍嘉手納基地への統合案を提案する方針について「100%変わることはない」と明言。
あくまでグアムなど「国外」をベストとする社民党側には、政府・民主党が国民新党と歩調を合わせるのではないかとの疑心暗鬼も募る。
平野氏が今週末の沖縄入りを示唆したことで「国民新党の提案を受けてシュワブ陸上案を打診しに行くのでは」との警戒感も生まれ、照屋氏が延期を働きかけたようだ。
社民党は、グアム移設に加えて九州など県外の移設先を次善の案として提案するよう主張する照屋氏らと、国外に限定したい福島氏らとの路線対立も抱える。
16日夕、照屋氏が座長を務める党内のプロジェクトチームが会合を開いたが、党としての提案内容はまとまらなかった。
政府内には社民党の抵抗で検討委の作業がさらにずれ込むことへの危機感が広がっている。
16日夜、北沢俊美防衛相が東京都内で下地氏とともに社民党の阿部知子政審会長、照屋氏と会談し「一つ一つの障害で物事が後ろにずれるのはよくない」と移設案の早期提示を求めた。
これを受け社民党幹部は同日夜、記者団に「考え方を書いた紙を出す」と軌道修正したが、具体的な移設案を示すかは明らかにしなかった。
平野氏は16日の記者会見で、両党の提案を受けて政府・民主党からも具体案を提示する考えを示した。
発足2カ月、成果なし
沖縄基地問題検討委員会は昨年末、普天間問題の決着を今年5月末まで先送りした政府が新たな移設先を検討するために設置した。
12月28日の初会合を皮切りに6回会合を重ねてきたが、具体的な移設先の検討作業はまだ手つかずで、「連立離脱カード」を盾に現行案に反対した社民党からは「検討委はダミー。
ガス抜きに使ってるだけじゃないか」との声も漏れる。
検討委は当初、1月末までに移設候補地を募り本格的な検討に入る予定だったが、調整が整わず2月に延期。
その後、グアム移設を主張する社民党の意向を受けて急きょグアムを視察した。
これに伴って提案時期を17日に設定したが、これもうやむやになりそうだ。
この間、検討委では在日米軍再編を巡る経過について公表資料や新聞記事に基づき外務、防衛両省の担当者から説明を受けただけ。
在沖縄海兵隊の実人数を尋ねると「定数しか分からない」と返ってくるなど、野党扱いを受けた社民党が反発する場面もあった。
政府は16日、年末に予定している「防衛計画の大綱」の改定に向けた「新たな時代の安全保障と防衛力に関する懇談会」のメンバーを発表した。
座長に佐藤茂雄・京阪電気鉄道最高経営責任者を起用。
自公政権下で設置された懇談会のメンバーも入り、政権交代による方向転換を感じさせない人選となった。
18日に初会合を開く。
佐藤氏は平野博文官房長官の意向で起用された「新任」だが、麻生前内閣の「安全保障と防衛力に関する懇談会」委員だった中西寛・京大大学院教授、専門委員の加藤良三前駐米大使は「再任」。
安倍、福田両内閣で「安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会」の委員だった岩間陽子・政策研究大学院大学教授も選ばれた。
ほかのメンバーは以下の通り。
白石隆・日本貿易振興機構アジア経済研究所所長、添谷芳秀・慶大教授、広瀬崇子・専修大教授、松田康博・東大准教授、山本正・日本国際交流センター理事長
、伊藤康成・元防衛事務次官、斎藤隆・前統合幕僚長
政権交代後初となった党首討論は「政治とカネ」に関する新味のない応酬が大半を占め、経済対策や財政再建などの政策論議は深まらないままに終わった。
鳩山由紀夫首相は、自民党の谷垣禎一総裁には対決姿勢で臨んだものの、公明党の山口那津男代表が政治資金規正法改正に向けた与野党協議機関の設置を求めると賛同するなど、野党分断を図るかのような対応をみせた。
谷垣総裁、追及に新味なく
首相と谷垣氏の討論約38分のうち約28分が首相の偽装献金問題などの「政治とカネ」の問題を巡るやり取りだった。
谷垣氏は討論の冒頭、「昨日、確定申告が始まった。
『首相が払わなかったから、自分たちもいいのでは』との議論が出ている」「庶民は『首相は免れるかもしれないが、自分たちなら畳までひっくり返して全部持っていく』と感じている」などと追及。
首相は「納税を『ばかばかしい』という気持ちが国民に起きてしまったのは申し訳ない」と低姿勢を保った。
討論後、谷垣氏は記者団に「納税を巡り国家の基礎を掘り崩すようなことがあり、きちんと説明するのが前提だ」と政治とカネにこだわった理由を説明した。
しかし、やり取りに新事実はなく、これまでの国会質疑の延長にとどまった。
民主党の山岡賢次国対委員長は「建設的な提言を、という思いだったが、いささかさびしさを覚える」と皮肉り、政界浄化の急先鋒の社民党の福島瑞穂党首まで「政治とカネは重要だが、何十回とやった質疑とほとんど一緒。
新しい点はほとんどなく、いかがかと思った」と苦言を呈した。
首相も「私はもっと、命の問題、経済の問題、大所高所の話をしたいと思っていたが、なかなかそうならなくて残念だ」と首相官邸で記者団に語った。
野党にも今回の追及は不評で、自民党中堅議員は「何度も聞いたやり取りで意味がない。
経済問題を議論すべきだ」と指摘した。
討論後に首相と国会内で会談した共産党の志位和夫委員長は「ここから先が本当の党首討論ですから」と軽口をたたいた。
首相、公明には配慮も
今回の党首討論には野党に転じた公明党が初めて参加した。
首相は谷垣氏に対決姿勢をあらわにした半面、公明党の山口氏には政治資金規正法改正で花を持たせ、野党の足並みの乱れを誘うしたたかさをみせた。
自民党は12日の衆院予算委員会で、与謝野馨元財務相が鳩山邦夫元総務相の発言を引いて、首相が実母からの資金提供を知っていた可能性を追及した。
谷垣氏も「7年間、お母さんとそういうことは全然お話しにならなかったのか」とただしたが、首相は与謝野氏と邦夫氏の微妙な説明の違いを逆手に取って、「自民党総裁としてどちらが正しいか調べていただきたい」と反論した。
さらに、谷垣氏が北海道教職員組合から民主党議員への違法献金問題に転じると、首相は「谷垣総裁にも企業・団体献金の禁止に向けて努力をお願いしたい」と切り返した。
自民党が企業・団体献金を是認しているのを承知したうえでの反撃だった。
それに比べ、山口氏への答弁にはリップサービスが目立った。
山口氏が、公明党が提唱している政治資金規正法改正に関する与野党協議機関について尋ねると、首相は「民主党としても設置に賛成したい」と踏み込み、会場の参院第1委員会室は一瞬どよめいた。
終了後、山口氏は記者団に「与党が初めて明言したのは非常に大きい」と満足げに語った。
公明党は今国会で審議拒否戦術をとらない方針で、自民党とは一線を画す。
政府筋は「これでまた自公の溝が広がる」とほくそえんだ。
社・国、提案先送り
米軍普天間飛行場の移設問題で、現行計画の移設先であるキャンプ・シュワブ沿岸部を抱える稲嶺進・名護市長が17日、就任後初めて社民、国民新両党首や関係閣僚を訪問した。
稲嶺氏は現行計画に加えて国民新党が検討しているキャンプ・シュワブ陸上部への移設案にも反対を明言。
一方、同日開かれた政府・与党の沖縄基地問題検討委員会で社民、国民新両党は「連立の協調重視」を理由に移設先提案を先送りした。
「辺野古の海にも陸上部にも新しい基地は造らせませんと市民の皆様にお約束し、当選した。
名護市民、沖縄県民の意思をくみ取り、これ以上の負担を及ぼさないようご配慮を」。
稲嶺氏は17日昼、国民新党本部で亀井静香代表と会い、シュワブ陸上案への反対を訴えた。
国民新党は同日の議員総会で、シュワブ陸上案と米軍嘉手納基地統合案を決定する予定だった。
だが、米領グアムや米自治領北マリアナ連邦、九州北部などを移設先として検討している社民党が、国民新党が先行して案を決めることに難色を示したことなどから、決定を見送った。
亀井氏は稲嶺氏の訴えに「市民、県民の心をきっちり生かした解決を目指して頑張る」と応じ、その後の記者会見でも陸上案について「一つの良い案だ。
これだけにこだわっているわけじゃない」と釈明。
その後、稲嶺氏と会談した社民党の福島瑞穂党首も「辺野古の沿岸部にも陸上部にも基地を造らせない。
一緒に頑張っていきましょう」と述べ、沖縄の民意への配慮を強調した。
稲嶺氏は17日夜には、東京都内の居酒屋で社民党の照屋寛徳国対委員長や国民新党の下地幹郎政調会長、民主党の玉城デニー衆院議員と会談。
下地氏を除く3人は、シュワブ陸上案について「直近の民意に反する」として撤回を迫った。
これに対し、下地氏は陸上案は県民負担の軽減になるとし、期限を区切った暫定的な案だと主張。
しかし、照屋氏らは米国が暫定的な案に同意して約束を守るとは思えないと反論したという。
一方、政府内では、自民党政権下で検討されたことのあるシュワブ陸上案を有力候補地の一つとする見方も根強く残る。
鳩山由紀夫首相は17日夕、首相官邸で記者団に「自民党時代にいろんな理由で必ずしも最適ではないと言われたものが、本当に選考理由がそうか、過程の中で見えないところもある。
かつてうまくいかない案であっても検討する価値はあると思う」と述べ、シュワブ陸上案を排除しない考えを示した。
この日の検討委は、先のグアム視察の報告をした程度で、次回日程は決められず、平野博文官房長官に一任。
北沢俊美防衛相は記者団に「時間がないんだからとりまとめは急いでほしい」といらだちをぶつけた。
米太平洋海兵隊のスタルダー司令官は17日、東京都内で講演し、沖縄駐留の海兵隊について「ヘリコプター部隊は地上部隊の近くに置く必要がある」と述べ、米軍普天間飛行場の県外移設に否定的な見解を表明した。
その後の記者会見では、すべての海兵隊員を米領グアムに移す案について「グアムは沖縄の代替地ではない」と語り、不可能との立場を示した。
政府、与党の沖縄基地問題検討委員会では、社民党が移設先としてグアムを軸に複数案を提示する方向で調整中。
日本に駐留する海兵隊を指揮下に置く司令官の発言は、今後の議論に影響を与える可能性がある。
大学医学部を卒業して2年以内の初期臨床研修医の給与に差がありすぎるとして、厚生労働省は11年度から、年720万円以上の給与を払う研修病院には補助金を減額する方針を固めた。
17日開かれた医道審議会部会に諮り、了承された。
厚労省は研修医の給与の目安を年360万円としており、医師不足を背景にした過度の厚遇に歯止めをかけることにした。
04年度から制度化された初期臨床研修は、質の向上のため、研修医の他病院などでのアルバイトを禁じる一方、月30万円の収入が保証されるよう設計された。
09年度調査では、研修病院1072施設の1年目の平均給与は年410万円だったが、700万円以上も26施設あった。
最高は1075万円で、最低の204万円と5倍以上の差がある。
このため11年度からは、基本給が目安の2倍を超える病院に対し、研修医1人当たり百数十万円になる補助金を減らすことで、格差の是正を図る。
一方で給与が年360万円に満たない病院への対応も今後議論する。
厚労省医師臨床研修推進室は「研修医確保の努力は否定しないが、制度の趣旨を逸脱するような高額化は避けたい」としている。
また、今年度の募集から設けられた都道府県別の定員上限について、激変緩和措置を来年度募集でも続けることも、同部会で了承された。
日本医師会総合政策研究機構は、入院医療の基本単位として全国の市町村を348地域に分けた「2次医療圏」ごとの医師数偏在が進んでいるとの分析結果を公表した。
06年から08年の2年間で全国の医師は約8700人増えたが、30%の2次医療圏では人口当たりの医師数が減少し、地域格差は2年間で16・0倍から16・4倍に広がった。
人口1000人当たりの医師数が最も多い2次医療圏は東京都区中央部の11・78人で、上位は大学病院がある地域に集中。
最少は愛知県尾張中部の0・72人で、人口増に医師数が追いつかない状況とみられる。
北海道根室など医師そのものが少ない地域も下位に多い。
医師ゼロの自治体は、06年より3町村増えて26町村になった。
政府は18日、年末に予定している「防衛計画の大綱」の改定に向け、「新たな時代の安全保障と防衛力に関する懇談会」の初会合を首相官邸で開いた。
中国の軍備増強や北朝鮮のミサイル問題への対応、武器輸出三原則のあり方などをテーマに議論を進め、今夏に大綱改定の基盤となる報告書をまとめる予定。
鳩山由紀夫首相は会合で「防衛体制の見直しには継続と変化の両方が必要だ。
タブーに挑戦するような議論をしてほしい」と述べた。
前政権で設置された「安全保障と防衛力に関する懇談会」から継続の委員が複数おり、安保政策での自公政権からの継続を意識したとみられ、報告書で何を変えるかが注目される。
懇談会の中心テーマは、21年連続で国防費を増額させている中国だ。
装備内容や部隊配置を公表しない不透明さや、日本近海での海軍の活発な動きへの懸念が政府内では強まっている。
一方、民主党の小沢一郎幹事長が09年12月、国会議員約140人と訪中したことは「中国への接近」と受け止められ、中国をどう位置付けるかが大きな課題となる。
武器輸出三原則に関しては、09年8月に出された安保防衛懇報告書は緩和を求めたが、新懇談会は防衛産業からの要望が強い武器共同開発の是非などを議論する見通し。
日米関係では、オバマ政権初の「4年ごとの国防政策見直し」に盛り込まれた安保政策と日本の安保政策との整合性について議論を深める。
一方、北沢俊美防衛相は18日、防衛会議を省内で開き、防衛力のあり方について議論を始めるよう内局と制服組幹部に指示。
防衛大綱改定と中期防衛力整備計画策定に向けた作業に着手した。
ことば
防衛大綱
安全保障の基本方針と保有すべき防衛力の規模などを定めており、現大綱は04年に閣議決定された。
5年後に必要な修正を行うことになっていたが、政府は09年10月に改定の1年先送りを決めた。
防衛大綱に基づき、装備や経費の上限を示す「中期防」を策定する。
防衛大綱
安全保障の基本方針と保有すべき防衛力の規模などを定めており、現大綱は04年に閣議決定された。
5年後に必要な修正を行うことになっていたが、政府は09年10月に改定の1年先送りを決めた。
防衛大綱に基づき、装備や経費の上限を示す「中期防」を策定する。
中国の富裕層を対象に、日本の医療機関で健康診断を受けてもらう「医療観光」を推進する動きが活発化している。
日本の観光庁は既に研究会を設置しており、早ければ2月中にも受け入れ側の日本の医療機関や中国人客を対象にアンケートを実施し、事業環境の整備に乗り出す。
「健診・治療」と「観光旅行」をセットにした医療観光は、韓国やタイ、シンガポールが力を入れており、外国人観光客の増加につながっている。
日本では、日本旅行が09年4月から中国人対象のツアーを開始。
がんの早期発見のための「PET検査」と観光を併せたツアーに今月までに約30人が参加した。
観光庁はこれを年間100人規模に拡大したいという。
同庁は09年、研究会を設置し、通訳の確保や医療事故時の対応などについて検討を重ねている。
アンケートでは、医療機関側に外国語での意思疎通や診療内容の情報提供方法など、受診者側には日本で受診したい医療分野や決済方法、関心の高い観光情報などをそれぞれ質問する。
調査結果を分析した後、医療機関や受診者のニーズを把握して受け入れ態勢の整備に役立てる。
中国側で医療観光をあっせんする「優翔国際」は「日本が中国人の個人旅行の条件を緩和することで、北京や上海などに限らず、より多くの人が日本の先進医療を受けられるようにしてほしい」と話している。
民主党沖縄県連の喜納昌吉代表は18日、那覇市内で記者会見し、米軍普天間飛行場移設を巡る政府、党本部の姿勢を批判した。
県内移設に反対する考えを改めて強調した。
喜納代表は「県外、国外への移設を真剣に検討し、模索する姿勢が見えない。
県連への説明も相談もない」と政府、党本部を批判。
連立を組む国民新党が検討するキャンプ・シュワブ陸上部への移設や米軍嘉手納基地への統合案についても「あらゆる県内移設に反対する」と強調した。
県連政調会長の上里直司県議は、19日に訪沖する予定の平野博文官房長官について「意見交換を求めたが断られた。
地元の意見を聞く姿勢がほとんどみられず、地域主権に逆行した行動だ」と批判した。
シュワブ陸上案に反対している社民党の照屋寛徳国対委員長は18日、「民主党県連の決定は沖縄の民意を大事にする正しい判断だ。
社民党の考えと軌を一にするもので、高く評価をする」と述べ歓迎した。
大和総研は18日、トヨタ自動車のリコール問題が米国消費者の「日本車離れ」に広がり、国内の自動車生産台数が30万台の減産に追い込まれた場合、名目国内総生産を012ポイント押し下げるとの試算を公表した。
国内景気のリスク要因として、円高やデフレスパイラルと並んでリコール問題を挙げた。
30万台減産に追い込まれると、電気機械や鉄鋼のほか、サービス、運輸など幅広い業種の生産や雇用に悪影響が生じ、生産額は1兆8529億円減少、GDPは名目で012ポイント低下、雇用者数も49万人減少すると試算した。
日銀の白川方明総裁も同日の会見で、「自動車産業はすそ野が広い」と指摘し、景気への影響を注視する考えを示している。
民主党は18日、経営破綻した日本航空の過去の問題点などを検証するプロジェクトチームを発足させることを決めた。
24日にも初会合を開く。
自民党政権の実質的な保護下で粉飾決算がなかったかという問題や、空港建設に与党政治家がどう関与したかなどについても調査する。
桜井充参院政審会長や、大久保勉、白真勲参院議員らが中心メンバーになる見込み。
空港管理会社や日航グループ子会社への天下りなども検証。
社会資本整備事業特別会計の空港整備勘定を通じて、航空会社が空港に支払った着陸料などが空港建設に使われた過程も調べる。
政府の国家戦略室は18日、予算の無駄遣いや政策の成果をチェックするため、各省庁に副大臣をトップとする「予算監視・効率化チーム」の設置を要請した。
10年度から省庁ごとに政策目標の達成計画を定め、四半期ごとに達成状況の評価を実施する。
目標には、政策効果や達成の度合いを検証しやすいよう、「失業率を○%まで下げる」などの数値目標も盛り込む。
予算監視・効率化チームは、事務局長を各省の官房長が務め、スタッフには外部の有識者も加える。
厚生労働省が示す「飲食店などは原則全面禁煙」の通知は、施設によってまちまちだった受動喫煙防止策に、国として「分煙では不十分」と一定の方向性を示す意味がある。
一方で努力義務にとどまる健康増進法の改正には踏み込まず、施設側には全面禁煙導入に反発もあることから、実効性には疑問も残る。
「分煙でなく全面禁煙」という考えは世界的な潮流だ。
05年に発効した世界保健機関の「たばこ規制枠組み条約」は、屋内の職場、屋内の公共の場所などでの受動喫煙防止策の実現を求め、07年には「100%禁煙以外の措置は不完全」との指針を示した。
各国はそれに基づき対策を進めている。
日本も04年に同条約を批准し、厚労省健康局は08年、健康増進法に示された対策の具体化を議論する有識者検討会を設置した。
施設内の禁煙義務化も視野に入れた検討会だったが、飲食業界などの反発もあり、1年後にまとまった報告書は「飲食店や旅館などでは受動喫煙防止措置と営業を両立させることが困難な場合がある」と、次善策としての分煙も容認する形になった。
今回の通知案も報告書の延長線上にある。
方向性は示したが、規制の法的根拠がなく、全面禁煙がすぐに実現する可能性は低い。
厚労省の担当者は「事業者のやる気と世論の高まりに期待するしかない」と話す。
有識者検討会委員の望月友美子・国立がんセンター研究所たばこ政策研究プロジェクトリーダーは「実効性を担保するためにも、罰則があるに越したことはないが、それは次のステップ。
国民には、まだ分煙でいいんじゃないかという意識がある」。
しかし、通知が全面禁煙に向かっていた国民の意識を加速させると考えており、「早ければ1〜3年で完全禁煙が実現することも考えられる」と語る。
そのうえで「誰も考えていなかった政権交代が実現した。
無理と言われていたイギリスでも10年でパブの全面禁煙が実現したことを考えれば、日本でも全面禁煙が実現不可能とは思わない」と付け加えた。
飲食店やパチンコ業界、客離れが心配
09年3月に全国に先駆けて屋内の喫煙を規制する受動喫煙防止条例が成立した神奈川県。
4月の施行を控え準備に追われる県の井出康夫たばこ対策室長は「条例を制定したのは国の対策が進まなかったからで、神奈川の取り組みが全国に広がることは歓迎している」と期待をにじませる。
松沢成文知事が受動喫煙規制の考えを明らかにした08年4月、念頭にあったのは全面禁煙だった。
だが、業界団体やたばこメーカーの反発を受け、小規模飲食店や宿泊施設は努力義務にとどめ、分煙も容認。
飲食店などへの罰則適用も11年4月に1年先送りし、後退せざるをえなかった。
ただ、条例施行が迫り吉野家や日本マクドナルドといった大手チェーンが相次いで県内店舗の全面禁煙を打ち出し、業界側の協力も進みつつある。
井出室長は「小規模な飲食店から『分煙を試してみたら好評だった』との声も寄せられている。
円滑に施行できるよう周知に努めたい」。
県は県議会に、今夏から海水浴場を禁煙化する条例案も提出している。
一方、客の7〜8割が喫煙者といわれるパチンコ業界。
禁煙や分煙対策に力を入れる店は少数派にとどまる。
全国約1万2000店舗を傘下に抱える全日本遊技事業協同組合連合会の担当者は「禁煙にすれば集客力が低下するという現場の声は大きい」。
通知には罰則がないこともあり、禁煙対策が劇的に進むめどは立っていない。
担当者は「各店舗が受動喫煙を防ぎ、快適な環境を整備する努力をしていくしかないが、一律禁煙は正直難しいと思う」と話した。
全国の飲食店経営者ら約8万人が加盟する全国飲食業生活衛生同業組合連合会の園田房枝事務局長も「お酒を飲みながらたばこを吸いたいというお客さまは少なくない。
不景気で客足が遠のいている中、全面禁煙は大変な打撃になる」と話す。
分煙についても「加盟店の多くが小規模店で、分煙スペースが確保できない」と指摘。
通知の内容によっては国や自治体に全面禁煙反対の要望をするという。
原則全面禁煙の主な対象
学校、体育館、病院、劇場、観覧場、集会場、展示場、百貨店、事務所、官公庁施設、飲食店、駅、バスターミナル、航空旅客ターミナル、旅客船ターミナル、金融機関、美術館、博物館、社会福祉施設、商店、ホテル・旅館などの宿泊施設、屋外競技場、遊技場、娯楽施設、鉄道車両、バス、タクシー、航空機、旅客船往年の売れっ子劇作家、花登筐は浪速のど根性ものを書き続けたが、代表作の一つにがあった。
最近の谷垣禎一自民党総裁を見ていると、あのドラマを思い浮かべる。
初の党首討論も、メディアの批評は、消化不良だ、がもっぱらで、そうに違いないが、しかし、谷垣の顔には闘志が読み取れた。
ドラマは、大阪に生まれ、伊豆・熱川の伝統だけの小さな旅館に嫁いだ加代が、周囲の誤解や陰湿ないじめと闘いながら、旅館を再建する根性物語だ。
自民党もになってしまった。
その党首を買って出た谷垣は、主人公の加代に似る。
再建のメドは立っていないが、谷垣を支えているのは、内に秘めた静かな根性だろう。
総裁就任以来、党内外の多くから、
「谷垣ではとても立て直しは無理だ」
と力量不足を言われてきた。
ピンチの自民党が温厚な谷垣タイプよりも、荒々しい突進型の指導者を求めているのはわかる。
谷垣は見せ場を作るのがうまくない。
舛添要一前厚生労働相のようなスター的要素も乏しい。
与謝野馨元財務相が、
「あなたはなんです」
と鳩山由紀夫首相をののしったのは効いたが、谷垣にそうした決め球がないのは確かだ。
しかし、相当な球を投げている。
1日、衆院本会議の代表質問で、谷垣は、
「鳩山総理、あなたは本当にこの国の為政者であり、最高意思決定権者なのでしょうか。
実態はであり、その影の総理大臣に重大なの問題が発生している。
このようなに堕した鳩山政権には、もはや民意に支持された政権としての正統性が失われている」
と激しく決めつけ、を何度か繰り返した。
これ以上の政権批判はない。
ただ、は世間も漠然と感じ取っていることで、のほうに、意外性とパンチがあった。
政治指導者にとって、言葉の厳選とキーワードづくり、そこに魂を込めることが大切なのは言うまでもない。
しかし、それがすべてではなく、核心の問題にしぶとく迫る執拗さはもっと大事ではなかろうか。
民主党の小沢一郎幹事長による特異な政治手法に、正面から挑んでいるのは谷垣だ。
先日も、
「民主党は自ら平成維新と言い、革命政権かのように表現しているが、典型的なのはボリシェビキ政権(ロシア社会民主労働党の左派。
レーニンの指導でプロレタリア独裁を樹立、のちロシア共産党に改称)だ。
そういう政権は法の支配を受けない。
民主党のなかにも同じような気分があるのではないか。
それ故に思うがままに振る舞う」
などと法治主義の危機を訴えた。
核心に触れている。
ところで、花登の郷里、滋賀県大津市に建つ記念碑には、
と刻まれているそうだ。
涙の話題もあった谷垣、来月は65歳で前期高齢者の仲間入りだ。
老練の根性をみせてほしい。
最近は、
「野党になることだってあるんだと、ドカッとしていることが一番大事だ」
と細腕の意気地を語っている。
谷垣が訴えるを実のあるものにするためにも、ドカッと腰を据えるのがいい。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/
オバマ米大統領が18日、チベット仏教最高指導者ダライ・ラマ14世と会談した。
米ネット検索最大手グーグルの中国撤退問題や台湾への武器売却決定で米中関係がきしむ中、なぜ米国は会談に踏み切り、中国は反発を強めるのか。
「G2」とも表現され、相互依存が深まる一方、互いに強硬姿勢をとらざるを得ない両国の思惑と今後の展開を探った。
「世界で最も重要で、最も複雑」。
米国務省高官は、米中関係をこう表現する。
この日、オバマ大統領に続き、クリントン米国務長官もダライ・ラマと会談したが、国務省は写真を1枚公表しただけで会談後に内容を明らかにせず、中国側への配慮をにじませた。
オバマ政権は昨年、国際的な金融危機や気候変動など「最も重要な」課題で中国の協力を求めた。
「北京とコペンハーゲンの前を避けた」。
政権に近い筋が語るのは、大統領とダライ・ラマとの会談時期だ。
北京は昨年11月の大統領の初訪中、コペンハーゲンは同12月の国連気候変動枠組み条約第15回締約国会議を指す。
今後もイランの核など外交問題で米国が中国の協力を求める状況に変わりはない。
だが、大統領にとって今年の最重要課題は、1月の一般教書演説で訴えた雇用状況の改善だ。
米国内には、人民元が過小評価されて対中貿易赤字が拡大し、米国人の雇用を奪っているとの見方がある。
09年の対中貿易赤字は国別で最大の2268億ドル。
10人に1人が失業状態で、大統領の支持率が低迷する要因となっている。
外交の基盤となる国内の支持を失えば元も子もない大統領は今月3日、対中国の貿易と為替の問題に「厳しい態度で臨む」と表明。
雇用拡大に向け、中国を「仮想敵国」に見立ててみせた。
ダライ・ラマとの会談は、国内向けには逆に「強い米国」をアピールする絶好の機会だった。
米国の専門家には米中が共に事態の沈静化を図ろうとすると見る向きが多いが、同時に、次の焦点とされているのが、米財務省が中国を為替操作国に認定するかだ。
毎年4月15日までに決まり、認定を受けると中国からの輸入品に特別関税が導入される可能性がある。
中国、政府批判を警戒
「国家が強大であればこそ阻止できる。
それができない国家など無用だ」。
中国の華僑向け通信社・中国新聞社の投稿コーナーには会談直後から政府批判が書き込まれた。
中国の崔天凱外務次官は19日、会談を受けてハンツマン駐中国米大使を呼び付け、「深刻な内政干渉であり、民族感情を傷つけ、両国関係に重大な損害を与えた」と抗議した。
中国政府は、国内の反米世論の高まりが政府の「弱腰批判」に向かうことを警戒し、過去の米大統領とダライ・ラマの会談ではなかった報復措置の予告など異例の強い姿勢で警告を発してきた。
背景には、欧米に先駆けて経済回復を実現し、日本に次ぐ米国債の保有額を誇るようになった中国の国際的地位の向上がある。
国民の間には、台湾やチベットなどで国益を徹底して主張する「大国外交」への願望も強まっている。
だが、持続的な経済成長を最優先する中国政府にとって、米国との関係維持は重要課題であり、今年前半で検討されている胡錦濤国家主席の訪米までに対米関係を修復するという方針は政府内部では暗黙の了解事項だ。
中国政府は17日、米原子力空母ニミッツの香港寄港を認め、米国に前向きなシグナルを送っている。
07年10月にブッシュ大統領がダライ・ラマと会談した際は翌11月に米空母キティホークの香港寄港を拒否した。
国内向けには、中国外務省の公式サイトで、オバマ大統領が中国系国民向けに春節の祝賀談話を発表したことを宣伝するなど、世論が反米一辺倒に傾くことを警戒している。
北京の外交関係者は「05年の反日デモの二の舞いを中国指導部は最も恐れている」と指摘する。
中国政府は、国内世論の動向を意識した外交を迫られている。
米労働省が19日発表した1月の米消費者物価指数は216・687となり、季節調整後で前月比0・2%の上昇となった。
変動の大きいエネルギーと食料品を除いたコア指数は前月比0・1%の低下と、82年12月以来、約27年ぶりの水準に落ち込み、米国経済は物価の下落圧力が大きく、インフレを懸念する状況にはないことを裏付けた。
コア指数は、前年同月比では1・6%の小幅上昇。
自動車価格のうち新車価格が0・5%低下したことや、航空運賃が2・5%も低下したことなどが影響した。
また、衣料費も0・1%低下し、家賃も0・1%低下した。
米連邦準備制度理事会は18日に金融機関に融資する際の金利である公定歩合を現行の年0・5%から0・25%引き上げて0・75%とすることを決定。
金融政策を非常時の対応から通常時に戻す「出口戦略」に向けて踏み出したばかりだが、FRBが政策判断の指標として重視しているコア指数の低下で、ゼロ金利政策の解除には一定の時間が必要になりそうだ。
長妻昭厚生労働相は19日、同省所管の独立行政法人「雇用・能力開発機構」が雇用保険料によって運営している「職業能力開発総合大学校」を売却する方針を固めた。
敷地の売却益は約100億円を見込んでおり、政府の行政刷新会議が独法や公益法人を対象に4月にも始める「事業仕分け第2弾」を前に、同省独自の改革をアピールする狙いがある。
分校の東京校に統合し、定員や教育課程は大幅に見直す。
同校は全国の職業能力開発短期大学校などの指導員を養成する課程を持つが、民間に就職する卒業生が増え、自公政権の08年、政府の行政減量・効率化有識者会議が民営化か廃止を求める報告書をまとめている。
昨年11月の事業仕分けでも「廃止を検討すべきだ」と指摘された。
労働者派遣法の改正案要綱を厚生労働省がまとめたことに関し、労働組合や弁護士で作る「労働者派遣法の抜本改正をめざす共同行動」は19日、参院議員会館で集会を開き、要綱について「改正は名ばかりで骨抜き」と指摘して抜本改正を求めた。
社民党の福島瑞穂党首も要綱の修正を求める考えを示した。
与野党議員を含め約150人が参加。
棗一郎弁護士が、労働政策審議会に17日示された要綱を「製造業務派遣の原則禁止など規制したところにも抜け穴がある」と批判。
製造業務派遣禁止の例外とされた常用型派遣は数カ月単位の契約でも派遣可能で、現状と変わらないなどの問題点を指摘した。
米紙ニューヨーク・タイムズは18日、米インターネット検索大手グーグルへのサイバー攻撃をめぐり、グーグルや数十の米企業への一連の攻撃元は、中国の二つの教育機関にあるコンピューターだったと報じた。
うち一つは中国人民解放軍と関係が深いという。
この問題の調査にかかわる関係者が情報源としている。
報道によると、教育機関の一つは上海交通大で、もう一つは山東省にある職業訓練学校。
同校は人民解放軍の支援を得て設立され、軍にコンピューター技術者を輩出しているという。
政府は19日の閣議で、政権交代が決まった衆院選直後の昨年9月1日、麻生前政権の河村建夫官房長官が2億5000万円の内閣官房報償費を引き出したことについて「それまでの支出の態様とは異なるものと言わざるを得ない」と指摘した答弁書を決定した。
鈴木宗男衆院議員の質問主意書に答えた。
共働きの両親の子が発熱などで登園・登校できなくなった時に一時的に預かる「病児保育」について、厚生労働省の山井和則政務官は19日の衆院厚労委員会で、今年度に改定された事業者への補助基準が施設の赤字を拡大させたとの認識を示し「来年度は地域の状況に応じた必要な見直しを検討する」と述べた。
初鹿明博議員の質問に答えた。
病児保育施設への補助金は従来、定員ごとに固定されていたが、今年度から利用の促進を狙って利用実績に応じた変額制に改められた。
しかし、感染症の流行などで需要が変わる病児保育は利用率を上げるのが難しく、約8割の施設で補助が前年度より減額されると見込まれている。
トヨタ自動車の大規模リコール問題で、米保険大手ステート・ファームが、トヨタ車の「予期せぬ急加速」が原因とみられる事故の増加を04年に米運輸省道路交通安全局に報告していたことが分かった。
ロイター通信が19日、ステート社の広報担当者の話として伝えた。
報道によると、ステート社は当初、当局への報告時期を「07年の遅い時期」としていた。
だが、米紙ウォールストリート・ジャーナルが最近、「04年にNHTSAは急加速問題でトヨタを調査したが、数カ月で打ち切った」と報じ、これを受けて、米議会がステート社に再確認を要請し、04年2月の報告記録が見つかったという。
再確認を求めていたのは、リコール問題で23、24日に公聴会を開く下院の2委員会で、公聴会ではNHTSAの対応も大きな焦点になりそうだ。
枝野幸男行政刷新担当相は20日、長野県佐久市で講演し、行政刷新会議の事業仕分け第2弾で仕分け対象とする独立行政法人について「仕分けの結果として、独法を国に戻すこともあり得る」との認識を示した。
独法が中央官庁の天下り先になっている現状を踏まえ、「独法ではなく、国が直接やったほうが安上がりなものがある」と指摘した。
枝野氏は講演で、独立行政法人国立印刷局や国立大学法人を例に挙げ、「独法にし、役所をスリムにすると言っていたのに、高級官僚OBが理事になり、高い給料をもらっている。
こういうのを焼け太りと言う」と指摘した。
北沢俊美防衛相は20日、米軍普天間飛行場の移設問題について「平野博文官房長官は、複数案を公表しないで防衛省・外務省に米側と交渉するよう依頼するかもしれない」と述べ、米国と複数の移設案について協議する可能性を明らかにした。
山口県岩国市で福田良彦市長と会談した際に語った。
北沢氏はさらに同日、記者団に対し、「合意の可能性のない案をいつまでやっても5月末には解決しない」として、月内に政府案をまとめるよう平野氏に要請していることを明らかにした。
北沢俊美防衛相は20日、山口県岩国市を訪れ、同市役所で福田良彦市長と会談した。
北沢氏は在日米軍再編に関し、厚木基地から空母艦載機部隊を岩国基地へ移転する計画について「『変更してほしい』と言ったことはない」と述べ、「再編実施のための日米ロードマップ」通りに計画を進める考えを示した。
これに対し福田市長は「市民へ説明責任を果たしてもらいたい」とくぎを刺した。
オーストラリア訪問中の岡田克也外相は20日午後、シドニー市内でラッド首相と会談した。
米環境保護団体シー・シェパードが繰り返す日本の調査捕鯨船への妨害について岡田氏は「断じて許されない危険な行為だ」と強調し、寄港時の厳しい対処を要請。
ラッド氏は寄港制限は「法的根拠がない」と難色を示した。
鳩山内閣が19日に閣議決定した国家公務員法等改正案は、内閣人事局を新設し、幹部公務員人事の一元管理を優先させる内容となっている。
法案を巡っては閣内から異論が噴出して閣議決定が1週間遅れるなど不協和音が露呈した上、給与法などの関連法の改正は手つかずのまま、秋以降に先送りされた。
改正案成立後にある夏の幹部公務員人事で「政治主導」が貫徹されるかどうかが政権の試金石となる。
改正案のポイントは、事務次官、局長級、部長級の約600ポストの幹部職員を同格として扱い、通常の配置転換として抜てきや格下げをできるようにした点だ。
閣議決定を受け、鳩山由紀夫首相は19日、官邸で記者団に「『もっと頑張ればより大きな立場で仕事できるぞ』という思いを公務員の皆さんが持ち、この国がさらに良くなることを期待する」と語った。
閣議決定までのプロセスは平たんではなかった。
原口一博総務相や逢坂誠二首相補佐官らが、当初案での次官・局長級の部長級への降格条件が厳し過ぎると指摘し、12日の閣議決定が延期され、結局、部長級も次官・局長級と同格とみなす形で決着した。
官僚の間ではこうした改正案への警戒感がくすぶる。
次官級から部長級のポストへの異動は、民間企業でいえば代表権を持った社長から専務、常務よりも下位の取締役にされるようなもので、「到底受け入れられない」との反応がもっぱらだ。
平野博文官房長官は「そういう極端なことをベースにしているわけではない」と否定し、仙谷由人国家戦略担当相も「やたら振り回すのは危ない。
乱用防止と同時に適材適所ができるかどうか」と強調した。
次官→部長、年収700万円減
今回の改正案で、次官と部長級が同一の職制とされたものの、役職ごとの給与を定めた給与法の見直しが先送りされ、次官から部長級のポストに異動させられた場合、年収は2300万円から1600万円と約700万円の減収となる。
「公務員の身分保障に抵触する」との指摘もあり、訴訟に発展する可能性もある。
自公政権で公務員制度改革を担当した「みんなの党」代表の渡辺喜美元行政改革担当相は記者会見で改正案を批判。
「公務員の人件費削減の観点がまったく欠落した『偽装改革法案』だ」と指摘した。
渡辺氏の指摘は、民主党が昨年の衆院選マニフェストで国家公務員の人件費総額の2割削減を掲げたことを念頭に置いているとみられる。
今後の公務員制度改革は、給与法の改正や、人事院が持つ人事管理の機能を内閣人事局に移す抜本改革が急務となる。
ただ、人事院廃止につながるこうした改革には労働基本権付与が必要となるため、昨年には当時の谷公士人事院総裁が性急な改革に抵抗、混乱が生じた。
抜本改革を今秋以降に実施することを明言してきた仙谷氏は19日の会見で「昨年の内閣のようになってはいけない。
職員団体、人事院、総務省と丁寧に協議し、臨時国会に出せればいいが、参院選で忙しいので来年の通常国会で出せるよう進める」と述べた。
与謝野馨が鳩山由紀夫をやり込めた国会質問の聞かせどころの一つは、首相の言葉の軽さを突いた「言霊」問答だった。
鳩山は昨春、「国策捜査」を批判した。
自分が訴追を免れた今は口をぬぐっている。
去年の発言はどうしたと与謝野に突っ込まれ、「あの時は感情の高ぶりの中で、つい」と答えた。
そこに食いついた与謝野の追撃が名調子だった。
「言葉ってものは一度口から出るとタマシイを得て世の中をさまようんですよ。
だから言霊って言うんですよ。
『感情の高ぶりだった』で取り消せるような、そんないいかげんなことじゃ困るんです、一度言ったらダメなんですよ」
後日、与謝野に聞くと、あのくだりは三島由紀夫を下敷きにしたという。
調べてみたら、晩年の三島の対談のなかに「言葉が軽視されたということがすべての間違いのもとだ」という時評があった。
この対談のテーマは、鳩山が自負してやまない「革命」である。
このころ、政治への傾斜を強めていた三島は、政治の基本は言行一致だと強調した上でこう言っている。
「だから『11月に死ぬぞ』と言ったら絶対死ななければいけない。
それを戦術である、あれは敵をだまかしたのだ、実は死ぬ気はなかったので、戦力はちゃんと温存してあるなどと言う。
これは最低の戦術ですね。
欺騙行動というのですけれども、ぼくはそれはもう言葉がばかにされている段階だと思うのです」
ちなみに、対談相手の文芸評論家から、万葉集の「倭国は言霊の幸ふ国」)という考え方をどう思うかと聞かれた三島は、「言葉が現実を支配している、現実の人間感情は結局その言葉から出てきたものでできている」という感覚だ、と説いている。
三島は実際、70年11月に自決した。
話がそこへいくと深刻になるが、言葉が現実を動かすという経験は日常の市民生活でも珍しくない。
舌鋒、舌剣、舌禍という。
直言、断言、進言、暴言も日常語だ。
鳩山を攻めた与謝野節の中でも耳目を集めたのは「平成の脱税王」だった。
このフレーズには強力な言霊が宿っていた。
その言霊は鳩山を怒らせ、マスコミを沸かせ、余勢を駆って与謝野の近著「民主党が日本経済を破壊する」の売り上げを伸ばした。
言霊が薄く、何も動かさない言葉もある。
普天間移設を急ぐと言い、慎重にやると言い、5月に決める――と変転した鳩山語録がそうだ。
子ども手当は財源次第だと言い、すぐ満額支給に変わる。
かつては「秘書の罪は政治家の罪だ」と言い、後には「同じ罰を受けるという意味じゃない」と逃げる。
まさしく「言葉がばかにされている段階」だと言わなければなるまい。
せっかく政権交代したのだから民主党を温かく見守れという声援なお根強いが、5カ月を超えた新政権に対する無条件の擁護は論外だろう。
「いつまでも政治姿勢ではあるまい、政策論議を」という意見はもっともらしいが、政策も土台は言葉という基本を見落としている。
施政方針演説の文飾だけ凝っても、日常の言葉にタマシイがこもらなければ、民心を奮い立たせることも、鎮めることもできない。
21日投開票された長崎県知事選で与党推薦候補が敗れ、今夏の参院選へ向け「政治とカネ」問題が民主党の大きな足かせとなっていることが鮮明になった。
自らの不起訴を盾に事件の幕引きを図る小沢一郎幹事長に対し、民主党内の不満が再燃する可能性もある。
支援候補が当選した自民党は国会での攻勢を強める構えで、10年度予算案の審議にも影響しそうだ。
小沢氏は21日、松江市での記者会見で、鳩山由紀夫首相や自らの「政治とカネ」問題が長崎知事選に与えた影響を聞かれたのには直接答えず「不正なお金をもらっていないことが明らかになった」と改めて強調。
今後も参院選対策で全国行脚を続ける考えを示したうえで「国民の支持を最終的には得られると確信している」と語った。
しかし、同日投開票された東京都町田市長選でも推薦候補が敗北。
長崎知事選の選挙期間中は鳩山首相、小沢氏とも応援に入らなかったが、町田市長選では小沢氏が17日に選挙事務所を訪れたほか、菅直人副総理兼財務相や女性議員らを街頭演説に動員した結果だけに「選挙の小沢」の威光も陰りかねない。
長崎知事選、町田市長選のいずれも投票率が前回を上回ったことは地方、都市部を問わない有権者の関心の高さも物語る。
小沢氏と距離を置く中堅衆院議員は「政治とカネの影響が出始めているということ。
党内の不満が『参院選は本当に小沢幹事長で戦えるのか』という声にすり替わっていく可能性は高い」と指摘する。
自民党は「政治とカネ」問題を集中的に攻撃してきた手応えを感じており、22日以降の国会では審議拒否を含めた強硬姿勢に転じる構え。
大島理森幹事長は21日夜、長崎知事選について「明日からの予算委員会で粛々と審議するわけにいかない。
怒りの声が示された」と記者団に語り、小沢氏の証人喚問や石川知裕衆院議員に対する辞職勧告決議案の採決を強く求めていく考えを示した。
知事選では支援候補を推薦せず政党色を薄めた選挙戦を展開したが、終盤には大島氏らが隠密で長崎入りした。
知事選同様、1議席を争う参院選長崎選挙区でも勝機はあるとみて候補者選定を急ぐ。
町田市長
石阪丈一氏が再選。
元大学教授の秋山哲男氏、政治団体役員の宮本聖士氏、共産党地区委員の古橋良恭氏、タクシー業の仲政江氏を破る。
投票率は50・02%。
当80299石阪丈一=無現
48435秋山哲男=無新[民][社][国]
16458宮本聖士=無新
13715古橋良恭=共新
5540仲政江=無新
津山市長
前市環境福祉部次長の宮地昭範氏が初当選。
現職の桑山博之氏を破る。
投票率は56・85%。
当27198宮地昭範=無新
21063桑山博之=無現
日中両国間で懸案となっている東シナ海ガス田問題を巡り、日本政府が国際海洋法裁判所への提訴など法的手段も辞さない新たな対処方針を固め、中国側に伝えていたことが21日分かった。
日中両政府は08年6月に境界線問題を棚上げして「白樺」の共同開発で合意したが、中国側は協定締結交渉に消極的な姿勢で、合意がほごにされかねないと判断した。
しかし、中国側は日本の方針に反発、局面打開には至っていない。
日中外交関係者によると、新たな方針は、岡田克也外相が1月17日、中国の楊潔〓外相と会談した際に通告した。
岡田氏は中国が一方的に生産に踏み切るなど「合意に反することがあれば」と、境界線問題を巡り提訴も辞さない考えを表明。
楊氏は「春暁の主権は中国にあり、受け入れられない」と強い不快感を示して議論を打ち切った。
日本の調査捕鯨に対する米国の反捕鯨団体「シー・シェパード」の激しい妨害活動が続く中、日豪外相会談でも「クジラ」が主要テーマの一つになった。
国際捕鯨委員会で解決できない場合、国際司法裁判所への提訴も辞さない構えを示す豪州側。
これに対して日本側は外交的解決を求めているが、豪州や米欧で反捕鯨世論が高まる中、打開のめどは立たない。
スミス豪外相は会談で、日本の南極海での調査捕鯨の段階的な廃止をIWCに提案すると述べ、「それでも解決できなければ、停止を求めて国際司法裁判所に持ち込む」と明言。
岡田克也外相は「提訴への言及は残念」と語り、これまで通り調査捕鯨を巡る両国の主張は平行線をたどった。
豪政府が強硬な姿勢を前面に打ち出してきた背景には、年内にも行われる見通しの総選挙に向け、政権の支持率低下に歯止めをかける狙いがある。
ラッド首相率いる労働党は、07年の総選挙で、当時の政権与党との違いを示すために調査捕鯨への厳しい姿勢を強調。
国民の間で根強い反捕鯨感情に訴えて、政権奪取につなげた経緯がある。
「国際司法裁判所への提訴」もこの時の公約で、実際に行動に移さずにいたことが、逆に国内で攻撃を受ける材料となっていた。
南極海での調査捕鯨を巡っては、SSの抗議船と調査捕鯨船団の衝突や、日本船に侵入したSSのメンバー拘束などで豪州でも改めて関心を呼ぶ状況が作り出されていた。
ラッド政権の支持率は下降気味で、最近の世論調査では与野党がほぼ伯仲。
岡田外相の初訪問の直前に、ラッド首相自らが「提訴」に言及するなどの異例の対応は、国内世論を強く意識したものだった。
一方で両外相は会見で、捕鯨問題が緊密な2国間関係に悪影響を与えることはないとの立場を示した。
良好な日豪関係の重要性を改めて強調し、国内でやや過熱気味となった捕鯨問題を沈静化させ、野党の攻撃をかわす意図もあるとみられる。
縮小での打開探る日本
「IWC総会には私自身が出て新たな提案もしたい。
日本の沿岸商業捕鯨を認めさせる代わり、今の調査捕鯨のあり方をもう少し見直すとか」
5日の会見で、赤松広隆農相は6月にモロッコで開かれるIWC総会に出席する意向を明らかにし、調査捕鯨をめぐる妥協案提示にまで踏み込んだ。
また、SSの妨害活動を録画したビデオを豪州閣僚に送ったことを披露。
「調査捕鯨にも少しずつ理解が得られてきた」と自信を見せた。
しかし、岡田外相とスミス外相の会談で捕鯨問題は平行線に終わり、農相の期待は裏切られた形となった。
農相発言は09年、IWCのホガース議長が示した案を念頭に置いたものとみられる。
議長案は、日本が希望する沿岸小型捕鯨の再開を認める代わりに、調査捕鯨を5年間で段階的に縮小するというもの。
ただ、調査捕鯨の最終的な取り扱いについては「廃止」と「縮小して継続」の二つの選択肢を残した。
結局、合意に至らず、6月の次期総会に持ち越された。
86年から暫定的に停止されている商業捕鯨の再開を悲願とする日本政府は、87年に始めた調査捕鯨についても「国際捕鯨取締条約第8条に基づく当然の活動」と譲らない立場。
だが、20年以上続く対立は解消が見込めず、調査捕鯨縮小を代償に小型捕鯨の再開など実利を引き出す妥協案が検討されている模様だ。
しかし、豪州や米欧の反捕鯨団体は捕鯨の完全停止を求めており、妥協点を見いだすのは容易ではない。
沿岸小型捕鯨の再開などを決めるにしてもIWC総会で4分の3以上の賛成が必要で、こう着状態が続く公算は大きい。
6月の総会は例年以上に重い課題を負わされた格好だ。
米上院東アジア太平洋小委員長のジム・ウェッブ上院議員は日本訪問後、18〜19日の日程で米領グアムを訪問し、沖縄県の海兵隊のグアム移転に関し「日本政府の結論を待っているところだ。
その決定がなされるまでは移転計画を進めるべきではない」と述べた。
鳩山政権は普天間飛行場の移設先を米軍キャンプ・シュワブ沿岸部とした日米合意の見直し作業を進めており、ウェッブ氏の発言は計画変更の可能性を念頭に置いたものとみられる。
民主党の小沢一郎幹事長は21日、松江市内で参院島根選挙区の自民党現職、青木幹雄前参院議員会長の対抗馬となる元民放アナウンサーの擁立会見を開いた。
小沢氏は自民党時代に同じ旧竹下派に身を置き、「参院のドン」と言われた青木氏について「立派な方だが時代的役割は終えたと認識している」と述べ、仇敵との対決への決意を示した。
小沢氏は「青木氏は特に参院で大きな力を持ち、自民党体制、旧体制を代表する人」と断じたうえで、「最重点選挙区とする」と述べた。
小沢氏は92年の旧竹下派分裂の際、青木氏の工作で参院側の参加者数を抑えられ、結果的に93年の自民党離党につながった因縁がある。
岡田克也外相は21日、スミス外相と豪西部のパースで会談し、オバマ米大統領が提唱した「核兵器のない世界」実現への連携をうたった共同声明を発表した。
共同声明は非核保有国への核兵器使用禁止を目指し、議論を深めることも明記。
核軍縮・不拡散をめぐり5月に予定される核拡散防止条約再検討会議へ緊密に連携する方針も確認した。
欧州連合の行政府・欧州委員会は22日、大西洋と地中海のクロマグロの国際取引を来春から禁止する措置を支持するよう加盟国に再提案した。
昨秋の前回提案以降、フランス、イタリアなどの漁業国が反対から支持に回ったため、EUとして取引禁止でまとまる公算が大きい。
絶滅の恐れのある野生生物の国際取引を規制するワシントン条約の締約国会議開幕前にEUとして取引禁止支持を最終決定する見通しだ。
締約国会議では投票国の3分の2が賛成すれば取引禁止を求めるモナコ案が採択される。
欧州委の提案は昨年9月に続き2回目。
欧州委は取引禁止措置の発動について来年3月まで1年間の猶予期間を置くよう提案しており、EU域内市場向けの伝統的漁は存続が認められるとの立場だ。
EU議長国スペインのエスピノサ環境・農村・海洋相は22日、欧州委提案を尊重する考えを示した。
ギリシャ出身のダマナキ欧州委員も「ギリシャは支持すると思う」と述べており、「加盟国の賛成多数を得られる」見通しだ。
昨年9月時点ではスペイン、フランス、イタリア、ギリシャ、キプロス、マルタの地中海沿岸6カ国が反対し、欧州委提案は拒否された。
だが、今年に入ってイタリアとフランスが取引禁止の支持に相次いで転じ、欧州議会も禁止を求める決議を採択した。
大西洋と地中海で漁獲されるクロマグロの8割は日本向け。
締約国会議で取引禁止が決まれば日本への影響は重大で、日本政府は禁止回避を目指し、各国への働きかけを強めている。
衆院予算委員会は22日、鳩山由紀夫首相と関係閣僚が出席して「経済・外交」に関する集中審議を行った。
長妻昭厚生労働相は、75歳以上の人が加入する後期高齢者医療制度の10年度保険料について、引き上げ幅を全国平均で3%程度に抑える意向を示した。
同省は昨年11月末時点で約14%上昇するとの見通しを示し、後期高齢者医療制度を運営する各都道府県の広域連合に基金の取り崩しなどで保険料を抑制するよう求めていた。
長妻氏は「制度の最大の問題は保険料の上昇スピードが速いことだ。
措置を講じなければならない」と述べた。
また、鳩山首相は同制度について「1期4年の政権の中で必ず廃止する」と改めて述べた。
いずれも高橋千鶴子氏への答弁。
赤松広隆農相は22日の衆院予算委員会で、国営諫早湾干拓事業の開門調査について、農水省内に委員会を設けて是非などを検討していく考えを示した。
共産党の赤嶺政賢氏の質問に答えた。
諫干の開門調査を巡っては、佐賀地裁が08年6月に5年間の開門を命じたが、国が控訴。
有明海の漁業不振を背景に、佐賀、熊本、福岡の漁業者らが開門調査を求めてきたが、長崎県は反対を貫いてきた。
米政府が核巡航ミサイル「トマホーク」を段階的に廃棄する方針を日本政府に伝えていることが22日、分かった。
日本政府関係者が明らかにした。
麻生前政権は抑止力低下の懸念から廃棄に慎重だったが、鳩山政権はオバマ米政権が進める核軍縮を共に実現するとの姿勢から容認する立場だ。
ただ政府内には廃棄に伴う抑止力への影響を懸念する声もあり、米国が3月1日にも公表する核戦略の新指針「核態勢見直し」の内容が注目される。
トマホーク廃棄は「核のない世界」を提唱するオバマ米大統領の核軍縮政策に沿ったもので、岡田克也外相が昨年12月、米国のクリントン国務長官に書簡を送り、核トマホークを廃棄する場合には拡大抑止に及ぼす影響について説明するよう求めていた。
廃棄方針はこれに答える形で米側から非公式に伝えられ、今月18日に外務、防衛両省幹部が参加してワシントンであった米側との抑止力戦略に関する協議は、廃棄方針を前提に行われた。
抑止力維持課題、「三原則」議論を
米国がトマホークの廃棄方針を打ち出したことで、政府が3月中旬にも予定する核搭載米艦船の寄港を認めた「日米密約」の調査結果公表に向け、「非核三原則」の「持ち込ませず」との整合性が問われる事態は当面避けられそうだ。
しかし米政府は核艦船の「通過・寄港」を拒否する権利を日本に明確に認めたわけではなく、三原則のさらなる議論が必要になりそうだ。
トマホークの廃棄方針は、非核三原則の「持ち込ませず」に合致する。
一方で、外務省内にはトマホークを巡って「北朝鮮に対して『あるかもしれない』と思わせることで抑止力として一定程度機能している」との見方もある。
抑止力維持の観点から「トマホークが廃棄されても、三原則見直しで核持ち込みを認める意味はある」との指摘まで出ている。
日本政府内には「北朝鮮をにらんだ抑止力が影響を受ける」との見方は根強い。
影響をどう補うのかは依然として課題だ。
米国は核抑止力の一部を通常兵器で代替する考えも表明するなど、核廃絶実現の姿勢を鮮明にしている。
日本側も歩調を合わせており、岡田克也外相は21日の日豪外相会談で「核のない世界」を実現する具体的手段として、核を持たない国に核を使用しない「消極的安全保障」、核保有の目的を核抑止のみに限定する「唯一目的」――の考え方について議論を深めることで一致。
鳩山由紀夫首相も22日の衆院予算委員会で「米国との間でも議論が十分できる環境になった」と強調した。
ことば
トマホーク
冷戦時代の80年代に配備された精密誘導の長距離巡航ミサイル。
潜水艦やイージス艦などから発射でき、核弾頭の搭載が可能。
最大射程は核弾頭搭載型が約2500キロ、通常弾頭型が約1700キロとされる。
ブッシュ政権は91年、核トマホークを含む戦術核を艦船、潜水艦に積載しないと宣言。
その後は米本土で有事に再配備可能な状態で保管されてきた。
トマホーク
冷戦時代の80年代に配備された精密誘導の長距離巡航ミサイル。
潜水艦やイージス艦などから発射でき、核弾頭の搭載が可能。
最大射程は核弾頭搭載型が約2500キロ、通常弾頭型が約1700キロとされる。
ブッシュ政権は91年、核トマホークを含む戦術核を艦船、潜水艦に積載しないと宣言。
その後は米本土で有事に再配備可能な状態で保管されてきた。
与党推薦候補が惨敗した21日の長崎県知事選は、昨夏の衆院選で政権交代をもたらした民意の「民主党離れ」を浮き彫りにした。
鳩山由紀夫首相は敗因の一つとして、首相自身と小沢一郎・民主党幹事長の「政治とカネ」の問題を強調したが、小沢氏は国会での説明に慎重な構えを崩していない。
偽装献金問題を抱える首相は、小沢氏に国会での説明責任を迫れず、政権浮揚の糸口を見いだせないでいる。
鳩山首相は22日夜、首相官邸で記者団に対し、長崎県知事選の敗北について「私も含め、必要に応じて国民の理解を求めていく努力が必要だ」と語り、「政治とカネ」問題で小沢氏に説明責任を果たすよう踏み込んだ。
県知事選では都市部での民主優位が崩れ、無党派層の民主離れが鮮明になった。
県内13市で民主系候補が得票で上回ったのは長崎市だけ。
同じ全県区で構図が同じ07年の参院選で13市の合計得票数をみると、民主系候補が自民系候補を上回っており、「政治とカネ」に敏感な都市部有権者の投票行動が選挙戦を直撃した。
今夏の参院選をにらみ、小沢氏の幹事長続投を認める以上、どこかで政治資金問題に決着をつけなければならない。
鳩山首相は18日、小沢氏に電話で「お互いに国民に向かって、もっと説明する努力をしよう」と要請。
首相自身、国会審議で偽装献金事件への釈明を繰り返しており、小沢氏にも国会で説明責任を果たしてほしいとの本音がのぞく。
しかし、小沢氏や同氏周辺に衆院政治倫理審査会など国会での説明に応じる気配はない。
小沢氏は22日の記者会見で「検察の強制捜査の対象になり、結果として不正な事実はないことが明らかになった」と強調。
説明責任についても「全国をこれからも回っていきたいと思うので、疑問があれば答えていく」と述べるにとどめた。
鳩山首相は敗因を認識しながらも、下落し続ける内閣支持率の浮揚策を打ち出せないでいる。
首相周辺は「10年度予算審議も順調に進んでおり、政策でミスをした認識はない。
政治とカネしか敗因は考えられない」と解説。
一方で「それでも小沢さんは辞めないだろう」と無力感さえ漂う。
「小沢神話」崩壊の兆し
長崎県知事選での与党推薦候補の敗北で、民主党内では小沢幹事長の求心力を支えてきた「選挙に強い小沢神話」が崩れる兆しが見えている。
参院選に向け幹事長辞任論が党内で再燃しそうだ。
小沢氏は参院選に向け、地方や組織、団体の陳情を党幹事長室に一本化するシステムを構築してきた。
政権与党の利点を生かし、党主導で効率的に得票につなげる狙いだ。
長崎県知事選はこのシステムの最初のテストケース。
小沢氏側近の細野豪志組織・企業団体委員長をはじめ、現地入りした副幹事長らも街頭演説より組織、団体回りを優先した。
副幹事長の一人は「陳情を受け付ける出前」と表現し、与党の利益誘導を前面に出す戦術だったことを明かす。
だが、組織重視の小沢戦術を忠実に実行したにもかかわらず、現地入りした党幹部は「結局、農協、漁協を自民党からはがすことができなかった」と認め、危機感を募らせる。
小沢氏は22日の会見で「個々の議員が草の根の活動を続け、どのような状況でも有権者の支持を得られる党にならなければいけない」と所属議員の活動不足を敗因の一つにあげた。
しかし、今夏改選を迎える参院議員は「特に小沢氏の問題が効いて票が掘り起こせない。
今後は小沢氏に引いてもらいたいという期待が高まる」と語った。
民主党の小沢一郎幹事長は22日夕、党本部で記者会見し、長崎県知事選で与党推薦候補が敗れたことについて「かなりの大差で負け、大変残念だ。
首相のことは別にして私自身の不徳の致すところでご迷惑をかけ大変申し訳ない。
決してプラスの要因に働いたはずはない」と述べ、自らの「政治とカネ」の問題が敗因だったと認め、陳謝した。
一方で小沢氏は「国政選挙と地方選挙は有権者の意識も違う」とも述べ、参院選への直接の影響は否定した。
鳩山由紀夫首相は22日夜、首相官邸で記者団に、小沢氏の進退について「私どもとしてはこの態勢で行く、ということだ」と述べ、改めて幹事長を続投させる考えを示した。
「政治とカネ」の問題に関しては「どういう場であるかはいろいろあると思うが、それぞれの立場で丁寧に説明し、国民に理解してもらえるよう努めることに尽きる」と述べ、自身と小沢氏が今後も説明を続ける必要があるとの認識を示した。
政府は22日開いた、所得や社会保障の情報を一元的に管理する番号制導入に向けた検討会で、複数の種類の個人情報を一つの番号では管理しない方針を確認した。
番号制導入では、プライバシー情報の流出が懸念材料の一つだが、健康保険証や住民基本台帳などさまざまな番号を関連づけて管理することで、仮に特定の個人情報が漏れても、同一個人の別の情報は保護される仕組みにする方向で調整を進める。
また、複数の個人情報を関連づけるベースとなる番号として、新しい番号制度を創設するか、住民基本台帳など既存の番号制度を活用するか、今後、検討する。
NHK
福岡放送局長遠藤正雄澱む情報
40年続いた「機密費上納」政権の既得権益に
首相官邸に計上される内閣官房報償費は国家権力の象徴だ。
09年度の予算額は14億6165万円。
うち官房長官管理分が12億3021万円、内閣情報調査室分が2億3144万円となっている。
官房機密費の定義が初めて示されたのは82年6月。
鈴木善幸内閣の宮沢喜一官房長官が衆院予算委員会で「状況に応じて最も適当と考えられる方法で機動的に使用される経費で、首相が内政、外交の円滑な推進を図る上で支出される経費」と答弁し、後の内閣も同じ説明を続けている。
外務省から首相官邸への「機密費上納」は、1960年代に本格化する日韓国交正常化交渉が発端と言われる。
裏交渉に莫大なカネがかかって官房機密費が底をついたため、当時の佐藤栄作首相が外務省に「補てん」を命じたという。
上納システムは、野党の監視が厳しい官房機密費の増額を表向き抑制する代わりに、外務省の報償費を年々増やして裏から吸い上げる経理操作だった。
その額は80年代には年間20億円に達し、政権の既得権益として常態化した。
表裏2種類の機密費を獲得した歴代の自民党内閣は、領収書の要らない「国家機密」を盾に幅広く政界工作に充てていたという。
国会議員の冠婚葬祭費や海外出張する議員団の餞別に始まり、野党議員に対する懐柔費や選挙の裏資金まで、使い勝手の良いカネだったとみられる。
機密費の裏操作は01年1月、外務省幹部による機密費詐取疑惑で表面化した。
毎日新聞は同年3月、上納システムを関係者の証言で詳細に報道。
これを受け、55億円だった外交機密費は02年度から約33億円に圧縮され、07年度以降は27億円で推移している。
結局、上納による組織的な裏金作りは、01年まで約40年間続いていたことになる。
政府は現在、官房機密費の毎月の支出額だけを情報公開している。
鳩山内閣は2月9日に閣議決定した答弁書で使途について「相手方との信頼関係を損ない、今後の情報収集等の活動に影響を与えるおそれがある」と改めて非公開の方針を示している。
岡田克也外相は23日の記者会見で、核軍縮に関する国際会議を今年後半に日本が主導して開催する意向を表明した。
核安全保障サミットなど今年前半の核軍縮関連国際会議を受け、唯一の被爆国として核軍縮、不拡散の流れを後押ししたい考え。
実現すれば日本として初の主催となる。
岡田氏は4月の核安全保障サミット、5月の核拡散防止条約再検討会議について「成果を上げたうえで、それ以降も『核なき世界』の歩みをきちんとするために主要国、関係国が集まって議論ができる場が必要だ」と強調。
ただ、開催国や参加国については「検討している途上」と述べるにとどめた。
日本主催の核軍縮国際会議を巡っては、昨年4月、中曽根弘文外相が「2010年2月にも開催する」と表明。
麻生太郎首相は被爆地の広島市か長崎市を軸に調整する意向を示していたが、政権交代で構想が宙に浮いていた。
日本郵政は23日、政府・与党の郵政改革関係政策会議で、ゆうちょ銀行が地域金融機関に出資する方針を明らかにした。
地域金融機関との関係強化で、日本郵政側が求めている貯金限度額撤廃に対する「民業圧迫」の批判をかわしたい考えとみられる。
信用金庫や信用組合など地域金融機関からは「ゆうちょ銀の貯金限度額が撤廃されれば、預金がゆうちょ銀に流出しかねない」との懸念が出ている。
これに対し、日本郵政は「ゆうちょ銀が出資すると、地域金融機関は自己資本比率が高まり、中小企業向けの融資枠を拡大でき、協業が成り立つ」と説明した。
JR不採用問題について、与党と公明党が政治解決に向けたたたき台をまとめた背景には、国鉄分割・民営化から23年が経過した今も放置され、問題が長期化していることがある。
国鉄改革の国会審議で当時の中曽根康弘首相は「一人も路頭に迷わせない」と述べたが、果たされないままで、国際労働機関も政治的、人道的見地からの解決を促してきた。
解雇された1047人は政治、行政、司法のはざまで翻弄されてきた。
全国の地方労働委員会はJRの「不当労働行為」を認めたが、最高裁は03年、「差別があった場合の責任は旧国鉄」と、JRを免責した。
また、00年に自民、公明、保守の与党3党と社民党が「JRに法的責任なし」と認めた上で、雇用や和解金を検討するとの「4党合意」を示したことがあるが、国労が内部をまとめられず頓挫した。
現在、平均57歳と高齢化した組合員の多くは「今回がラストチャンス」と受け止める向きが大半だ。
4党合意時と異なり、採用差別を認めた三つの司法判断があるという支えのほか、左派系労組への抵抗感が強かった自民党が下野した今しかないとの思いもある。
これまで裁判所が認めた賠償額は最大で1人550万円で、解雇無効とした判断はないが、4党案は「路頭に迷わない内容」を求める組合員側に一定の配慮をみせた。
だが、鳩山内閣がたたき台を大きく後退させるようであれば、組合員側が裁判闘争にUターンし、自民党時代の「負の遺産」をいたずらに延ばす可能性も残る。
民主党の衆院選マニフェストの目玉政策である「子ども手当法案」が23日、自民党が審議拒否して欠席する中、衆院本会議で趣旨説明と質疑を行い審議入りした。
マニフェストで掲げた主要政策の審議入りは初めて。
財源確保に不安を残しての審議入りで、公明、共産の両野党だけでなく、連立を組む社民党も財源問題を指摘した。
だが、長妻昭厚生労働相は「政府全体の歳出削減や予算の見直しに徹底して切り込む」と従来の説明を繰り返すにとどまった。
「満額支給のための財源はどのようにするのか」
「次年度以降は満額になるのか」
23日の質疑で野党側は満額支給となる11年度以降の財源を突いた。
長妻氏は「財源を含めて11年度予算編成の過程で検討する。
基本的にはマニフェスト通りに実現できるよう政府全体で結論づける」と繰り返すだけで、明確な答弁はなかった。
同法案では、中学生までの子どもに1人当たり月額1万3000円を支給し、所得制限はない。
対象は10年度のみで、11年度以降は2万6000円支給できるよう制度設計を行い、改めて法案を提出する方針。
財源は子ども手当の「弱点」で、支給額が1万3000円でも10年度予算編成過程で問題となった。
民主党は当初、「全額国庫負担」としていたが、地方や事業主も負担している現行の児童手当を存続させることで、総額2・3兆円のうち国庫負担を1・7兆円に抑えた。
満額支給には5兆円規模の財源が必要で、ハードルはさらに高くなる。
野田佳彦副財務相が「1万3000円で効果を見ながら次年度の額を考えるべきだ」と発言。
野田氏は発言を撤回したが、政府内には今も実現を疑問視する声がくすぶる。
2万6000円の根拠もはっきりしない。
長妻氏は「子どもの育ちに必要な基礎的費用の相当部分をカバーすること、諸外国の制度と比較してもそん色がない基準などを総合的に判断した」と答弁。
だが、諸外国と比べ2万6000円は手厚い。
19日に新潟市で行われた衆院予算委の地方公聴会では、民主党推薦の意見陳述者が「バラマキに結びつくものに支出すべきでない」との批判も飛び出した。
11年度からの満額支給について鳩山由紀夫首相は23日夜、首相官邸で記者団に「歳出削減努力や予算の見直しなどいろいろやりながらマニフェスト通り実現したい」と強調した。
保育所整備などにも不足
子育て支援策が効果を上げるには、子ども手当のような「現金」のみならず、保育所整備など「現物」の整備が重要とされる。
フランスでは合計特殊出生率が2近くあったが、現金給付を重視していた80年代に徐々に低下していった。
90年代に子育て支援など「現物」への支出を増やした結果、一時、1・66まで低下していた出生率は、90年代半ばには上昇に転じ、06年には2程度にまで回復した。
政府は「現物」の整備として、1月29日に「子ども・子育てビジョン」を閣議決定。
年間5万人の待機児童を減らすなど、14年度までの具体的な数値目標を示した。
だが、厚生労働省の試算では、これを実施するには年間7000億円が必要。
保育所利用料の軽減などを含めると1兆6000億円にも上り、財源論に行き着く。
23日の質疑では、社民党の阿部知子政審会長が「1万3000円は欧州諸国の水準。
喫緊の課題は待機児童対策だ。
手当の倍額より現物給付の充実を図るべきだ」と主張し、11年度以降の満額支給を見直して保育所整備などに充てるよう求めた。
子育て支援に取り組む大日向雅美・恵泉女学園大学教授は「子ども手当だけでなく地域の子育て支援や保育所整備なども打ち出したことは評価できる。
ただ、サービスの質を確保するためには、十分な保育士の確保など人件費も掛かる。
こうした経費も含め財源が確保できるかどうか、不安がある」と話した。
日本経済新聞社
常務取締役小孫茂、同岡田直敏、取締役高橋雄一、専務執行役員小谷勝、同斎藤修一、同秋山光人、同永野健二、常務執行役員和田洋、同高橋美夫、執行役員古矢雅一、同川合英雄、同木村芳文、同王鷲幹雄、顧問兼コラムニスト岡部直明、顧問山下啓一
退任鳴沢直樹、長谷川俊男、太田一彦、船瀬秀人、徳田潔
東京本社製作局長仲沢仁厚生労働相の諮問機関・労働政策審議会は24日、仕事がある期間に合わせ雇用契約を結ぶ登録型派遣や製造業務派遣の原則禁止などを柱にした厚労省の改正労働者派遣法の法案要綱を妥当とする答申を出した。
要綱案は、通訳など専門業務を除き、登録型派遣を原則禁止とし、製造業務も常用型派遣だけを許すほか、登録型派遣の原則禁止の施行は最大5年の猶予が可能になるなどの内容。
社民党は常用型派遣の雇用期間を明確にすることなどを求めている。
連合は賛成の姿勢を示しているが、派遣労働者を組織する労組などからは「抜け穴が多く実効性が薄い」と批判が出ており、要綱案が閣議決定されるまでには曲折も予想される。
鳩山由紀夫首相は24日、首相官邸で公明党の山口那津男代表と会談した。
首相は山口氏から渡された公明党の介護政策提言「新介護ビジョン」に「具体的な検討を促したい」と反応し、長妻昭厚生労働相を呼び出して「すぐにできそうなことを整理してほしい」と指示するなど、公明党への配慮を際立たせた。
国会対策や参院選をにらみ、自民、公明の両党間にくさびを打ち込む狙いもあるとみられる。
首相が公明配慮の姿勢を鮮明にしたのは、17日の党首討論から。
政治資金規正法改正のための与野党協議機関設置を求めた山口氏に、首相は「賛成したい」と明言したが、24日も「早急に立ち上げたい」と強調した。
公明党幹部は「首相と小沢一郎幹事長が国会でたたかれている時に、前向きな提言をしたら『ありがたい』と思うだろう」と述べ、「官邸への助け舟」を意識したと漏らす。
鳩山政権には「是々非々で臨む」という公明党だが、自民党の国会欠席戦術には同調せず、同党との距離を広げている。
一方、社民党は自らの存在意義が薄れかねないとあって神経をとがらせている。
福島瑞穂党首は24日の会見で「民主党と公明党で検討する必要がある」とした平野博文官房長官の発言に「内閣と公明党でやるべきだ」とクギを刺した。
千葉景子法相は24日、会社法制の見直しを法制審議会に諮問した。
投資家らの信頼を確保する上で、企業統治の在り方や親子会社に関する規律の見直しが必要としている。
法制審は会社法の改正や新法制定も含め、必要な法整備を議論する。
企業統治では、経営者監視の視点から、従業員代表を監査役に選任させる是非などが検討対象。
親子会社の規律については親会社の株主が子会社の取締役に株主代表訴訟が起こせないか議論する。
民主党は昨年公表した政策集で、情報開示や会計監査などを強化する公開会社法の制定を検討するとしている。
ライシャワー元駐日米大使の特別補佐官を務めたジョージ・パッカード氏が、米外交専門誌「フォーリン・アフェアーズ」最新号で、米軍が1966年に沖縄から本州へ核兵器をひそかに持ち込んでいたと明らかにした。
パッカード氏は60年の日米安全保障条約改定時、米国の艦船や航空機が日本に立ち寄る際に核を搭載することを可能にする「密約」が結ばれたと指摘。
66年の例については、具体的に本州のどこに、どれだけの量が持ち込まれたのかなどには言及していない。
日本は67年12月に当時の佐藤栄作首相が国会で、核兵器を「持たず、つくらず、持ち込ませず」とする非核三原則を公式表明している。
日米両政府は安保改定の際に交わした交換公文で、米軍の核持ち込みについて「事前協議」の対象となるとした。
日本側に事実上の拒否権を付与した形となっているが、米側から事前協議開催の申し入れが行われたことはなく、日本政府は「事前協議がない限り、寄港も含め持ち込みはない」との見解を堅持してきた。
ライシャワー大使は63年、「核を積んだ艦船と飛行機の立ち寄りは『持ち込み』でない」との解釈の確認を当時の大平正芳外相と行っている。
選挙区間の議員1人当たり有権者数を比較した「1票の格差」が最大2・30倍となった09年8月の衆院選小選挙区の合憲性が争われた訴訟の判決で、東京高裁は24日、定数配分や区割りは違憲状態と判断した。
富越和厚裁判長は「選挙当時、格差は憲法の要求する選挙権の平等に反する程度に至っていた」と述べた。
一方で、国会が是正しなかったことは裁量権の逸脱とまで言えないと指摘し請求を棄却した。
原告側は上告する方針。
=一部地域既報
この選挙を巡っては、大阪高裁が昨年12月、広島高裁が1月に相次いで違憲と判断している。
訴訟では東京都と神奈川県の弁護士10人が、人口分布に比例せず法の下の平等を定めた憲法に違反するとして、各都県選管を相手に9選挙区の選挙無効を求めた。
公職選挙法の規定で高裁が1審。
判決は、小選挙区の1票の格差について「最大2倍以上になった場合は、不平等を許容できる正当な目的や理由が必要」との判断を示した。
そのうえで、小選挙区の定数300をまず47都道府県に1ずつ割り当て、残りを人口比で振り分ける「1人別枠方式」が、格差拡大の原因と認定。
「この方式の目的は過疎地域への配慮だが、国民を居住場所で差別しているとも言え、不平等を許容する理由としては合理性に乏しい」と指摘した。
一方、最高裁が合憲判断を続けてきたことや制度改正に時間が必要なことなどを踏まえ、「05年国勢調査で格差2倍超が49選挙区に上っても、この選挙までに国会が見直しを検討しなかったことは、合理的期間内に是正しなかったとまでは認められず、違憲とは断じられない」と結論づけた。
民主・自民、抜本改正に重い腰「政治とカネ」優先
国会は制度の根本的な見直しを迫られているが、与野党の関心は「政治とカネ」問題に集中し、民主党は企業・団体献金の禁止を柱とする政治資金規正法改正を優先する構え。
1票の格差是正へ向けた動きは鈍い。
当面の対応として想定されるのは、今年10月の国勢調査を受け内閣府の「衆院議員選挙区画定審議会」が進める小選挙区の見直し作業だ。
調査結果の速報値は11年1〜2月に発表され、見直しが必要と区割り審が判断した場合は1年以内に首相に改定案を勧告。
政府が公職選挙法改正案を国会に提出するのは早くても12年以降となる。
しかし、定数300のうち47都道府県にまず1議席ずつを割り当てたうえで残る253議席を人口比で各都道府県に振り分ける現行の「1人別枠方式」を続ける限り、勧告を待っても抜本的な格差の解消は難しい。
小選挙区比例代表並立制での総選挙が初めて実施された96年以降、区割りが見直されたのは02年の改定のみ。
その時も2倍超の格差を9選挙区で解消できず、3高裁の判決も格差の原因と指摘している。
民主党は09年政策集に同方式の廃止を明記したが、政権交代以降、党政治改革推進本部の議題に上っていない。
小沢一郎幹事長の資金管理団体を巡る事件など「政治とカネ」問題のマイナスイメージを払しょくしようと政治資金規正法の改正を最優先課題に位置付けており「1票の格差是正はそれほど優先順位が高くない」のが現状だ。
自民党も「政治とカネ」問題で民主党に攻勢をかけるのに必死で、格差是正への関心は低い。
そもそも1人別枠方式が採用された背景には、自民党の支持基盤が厚かった地方に議席を多く振り分ける思惑があり、「格差是正は慎重に検討しないと、党への影響が大きい」との本音ものぞく。
国会議員の定数をめぐっては、09年衆院選マニフェストで民主党が「衆院の比例定数を80削減」、自民党も「次回の総選挙から1割以上、10年後には衆参の3割以上削減」を公約した。
これを実現するには選挙制度改正の与野党論議が必要だが、機運は高まっていない。
舞台は大法廷へ3高裁、見直し迫る
東京高裁は大阪、広島両高裁に続き、「2倍以上の格差は憲法違反」との基本的な考え方を示した。
最高裁は、小選挙区比例代表並立制での過去3回の衆院選について、いずれも2倍超の格差を「合憲」と判断してきた。
しかし、3高裁の意思は、今後の最高裁の判断にも影響を及ぼす可能性がある。
最高裁は、小選挙区制導入後に初めて施行された96年の衆院選について、格差2・31倍を合憲判断。
00年衆院選は2・47倍まで拡大したが、これも合憲判断した。
ただし、裁判官の間で意見が分かれる場合もあった。
09年衆院選の格差は2・30倍だが、3高裁の判断は、こうした流れに見直しを迫った形だ。
2倍以上にならないようにすべきだとした区割り審設置法の規定も踏まえた。
また、3高裁は「1人別枠方式」が「不平等を生み出す根源」と指摘した。
最高裁は「人口の少ない県の意見も国政に反映させる目的がある」として容認したが、大阪、広島両高裁は「地域特性への配慮は、投票価値の平等に優越しない」と否定した。
東京高裁も同調したうえで、過疎地が多い北海道や人口の少ない島根県が恩恵を受けていない点を挙げ、「人口比例だと議席配分が1未満になるなどのような例外を除き、維持する必要性は認めがたい」と言及した。
一方で、東京高裁は他の2高裁と異なり、国会の裁量権をより広く解釈した。
大阪、広島両高裁は「09年衆院選まで2倍超を放置することは、憲法上許されない」と明確に違憲を宣言したが、東京高裁は、最高裁判例の存在や、区割り審が原則として10年に1度の大規模国勢調査を受け改定勧告することを根拠に「是正のための合理的期間を経過していない」と判断した。
大阪、広島両高裁の判決に対しては上告がされ、今回の訴訟も原告側が上告する方針。
舞台は最高裁に移るが、高裁で判断が分かれたこともあり、15人の裁判官全員で審理する大法廷で最終判断がされるとみられる。
格差2倍以上の選挙区
千葉4区230
神奈川10区229
東京6区228
北海道1区225
東京3区224
兵庫6区223
東京1区219
東京19区218
東京23区218
東京8区218
東京22区217
静岡5区216
神奈川15区215
兵庫7区215
神奈川13区214
北海道5区214
埼玉2区214
埼玉3区213
東京5区213
東京16区213
静岡6区213
東京24区212
愛知12区212
京都6区212
神奈川5区211
東京9区210
北海道6区208
東京7区208
東京11区208
北海道3区208
東京17区206
北海道2区206
福岡2区205
大阪9区205
神奈川16区203
神奈川14区203
長野1区203
兵庫4区203
福島1区202
神奈川17区202
東京4区201
新潟1区201
千葉2区201
大阪18区201
神奈川2区200
※有権者が最少の高知3区を1として計算し小数点以下3位を四捨五入した
ことば
違憲と違憲状態
「1票の格差」を巡る訴訟で最高裁は、国会の裁量権を考慮しても、格差が許容される程度を超え、憲法の要求する選挙権の平等に違反する場合を「違憲状態」とし、その状態を是正するための合理的な期間が既に経過している場合に「違憲」とする2段論法を取っている。
これに基づき衆院選で2回、参院選で1回の違憲状態判決、衆院選で2回の違憲判決が出された。
格差に関する見解が分かれ、制度改正に時間がかかることなどを考慮した論法だが、「合理的期間」の起算点や長さに具体的な基準がないとの批判もある。
違憲と違憲状態
「1票の格差」を巡る訴訟で最高裁は、国会の裁量権を考慮しても、格差が許容される程度を超え、憲法の要求する選挙権の平等に違反する場合を「違憲状態」とし、その状態を是正するための合理的な期間が既に経過している場合に「違憲」とする2段論法を取っている。
これに基づき衆院選で2回、参院選で1回の違憲状態判決、衆院選で2回の違憲判決が出された。
格差に関する見解が分かれ、制度改正に時間がかかることなどを考慮した論法だが、「合理的期間」の起算点や長さに具体的な基準がないとの批判もある。
「覚書」国会の火種にも
省庁間の覚書は、発覚するたびに国会審議を紛糾させる原因になってきた。
自動車窒素酸化物削減法の改正案が審議されていた01年には、参院の環境委員会で、環境、国土交通両省による覚書の存在が発覚。
環境省は道路行政に口をはさめなくなると解釈できる内容だったため、民主党など野党側が「法案を骨抜きにしている」と反発した。
過去にどれだけの数の覚書が結ばれたのか。
武正公一副外相は、野党時代の07年9月に出した質問主意書で「国民への説明責任を果たすために存在を明確にすべきだ」と主張し、戦後に省庁間で結ばれた覚書の総数と、現在も効力を持つ覚書の数を明らかにするよう政府に要求した。
当時の福田内閣は「調査に膨大な作業を要するため、お答えするのは困難」と回答した。
具体的な数は明かされなかったが、答弁書は、無数の覚書が水面下で結ばれ続けてきたことを示唆している。
「90年代後半には、主要省庁間で少なくとも年間200本前後の覚書が結ばれていた」とする研究報告もある。
法律や制度を作る場合、条文解釈や運用方法をめぐって、関係の省庁間ではファクスやメールで頻繁に質疑応答が繰り返される。
この過程で互いに権限を守ろうとして「縄張り」争いになり、最後は覚書を結んで決着を付けてきた、という。
覚書は、幹部同士で結ぶほど拘束力が強く、相手が合意しなければ容易には破棄できない。
一つの案件をめぐって局長同士で簡潔な覚書を結んだうえ、課長や課長補佐レベルでさらに具体的な密約を交わすこともあったと言われる。
密室行政に対する批判の高まりや、情報公開制度の進展で、最近は覚書が結ばれることは減ったとされる。
しかし、協議の過程で作られる質疑応答の記録文書が、覚書と同じように法令解釈を拘束しているのが実態だ。
09年に成立した公文書管理法は、政策決定の過程を検証できるよう、「複数の行政機関による申し合わせやその経緯」の文書化を義務づけている。
だが、役所側で公表したくないやり取りは口頭了解にとどめていると言われ、「情報が表に出にくくなっている」と懸念する声がある。
参院選にらみ野党反対押し切る
民主党がマニフェストに掲げた「高校無償化法案」が25日、衆院本会議で趣旨説明と質疑を行い、審議入りした。
10年度予算案はまだ衆院も通過していないが、政府・民主党は急ぎ足で審議を進めている。
夏の参院選をにらみ、一つでも多く「国民との契約」を実現したいとの考えからだが、「党利党略」が透ける進め方に野党側は反発を強めている。
「子ども手当法案、高校無償化法案はマニフェストの一丁目一番地。
なのに首相自ら答弁に立たず、形式的審議にしようとしている。
国会軽視、国民軽視とも取れる暴挙だ」。
自民党の江渡聡徳議員は25日の衆院本会議で、両法案を首相答弁が必要な「重要広範議案」としなかった民主党を激しく批判した。
重要広範議案は、与野党が特に重要と位置付ける法案で、野党は首相に本会議での答弁や所管委員会への出席を求めることができる。
民主党側がそれを拒んだのは、首相の日程調整などで審議に遅れが出る可能性があるからだ。
同党にとり、家計を直接支援する「子ども手当」や「高校無償化」は夏の参院選への格好のアピール材料であるだけに、両法案の成立が4月以降にずれ込む事態は避けなければならない。
鳩山由紀夫首相の偽装献金問題や小沢一郎幹事長の「政治とカネ」問題で支持率が低下する同党は、21日の長崎県知事選でも民主系の候補が敗北し、参院選の最重要課題である「単独過半数獲得」に黄色信号がともりつつある。
だが、両法案が成立すれば4月から高校の授業料は無料に。
4、5月分の子ども手当が6月に支給され、「目に見える成果」を示すことができる。
このため同党は自民党の反対を押し切り、23日の衆院本会議で子ども手当法案を審議入りさせた。
平野博文官房長官は24日の記者会見で「ぜひ早く実現させていただきたい」と、2法案の年度内成立に強い意欲を示した。
公明、共産両党も「なぜ首相が直接、国民に法案の説明をしないのか」「首相自身が答弁の責任を果たすべきだ」などと、民主党を批判した。
「政治主導」「公務員改革」成立時期、見通せず
政府が今国会で成立を目指すマニフェスト関連法案のうち、子ども手当などの「生活関連」に次いで重要度が高いのは「政治主導確立法案」や「国家公務員法改正案」だ。
政治主導確立法案は内閣官房の「国家戦略室」を「国家戦略局」に格上げし、内閣府の行政刷新会議の法的位置付けを明確にする。
国家公務員法改正案は、内閣官房に内閣人事局を設置し、内閣による人事管理機能を強化する。
いずれも鳩山内閣の掲げる「政治主導」の「器」を整えるもので、「4月1日施行」を明記している。
ただ、参院で政治主導確立法案を審議する参院内閣委員会の委員長ポストは自民党が握っている。
審議日程を自民党側がコントロールすれば年度内の成立は難しくなる。
そのほか、製造業への派遣労働を原則禁止する「労働者派遣法改正案」、内閣府に地域主権戦略会議を設置する「地域主権改革推進整備法案」、地方自治体の自主性を確保するための「国と地方の協議の場法案」――などについても提出準備を進めている。
これらの法案の審議に入るのは、10年度予算案の成立後になる見通しだ。
鳩山政権としては「国民との約束を守る」との姿勢を示したいところだが、次第に会期末も近づいてくる。
選挙日程も意識せざるを得ないだけに、どれだけの法案が成立までこぎ着けられるかは見通せない状況だ。
鳩山由紀夫首相は25日、同日に衆院で審議入りした高校無償化法案で、朝鮮学校を対象外とする考え方を巡って「朝鮮学校の指導内容というか、どういうことを教えておられるかということが必ずしも見えない中で、その考え方は一つあるな、と考えている。
その方向性になりそうだと聞いている」と述べ、支給対象外とする方向で調整していることを明らかにした。
国会内で記者団に語った。
この問題では中井洽・拉致問題担当相が23日の閣議後会見で、川端達夫文部科学相に「制裁をしている国の国民ということを十分考えてほしい」と、対象から外すよう要請したことを明らかにした。
川端文科相は同日、昨年末に要請があったことを認めた上で「外交上の配慮や教育の中身が判断材料にはならないと申し上げた。
高校に準ずる教育がされているかどうかだ」との見解を示していた。
朝鮮学校の代表者は25日、東京都内で会見し、朝鮮学校を無償化の対象に含めるよう求めた。
朝鮮学校のうち、高校に当たる高級学校は全国に10校あり、生徒数約2000人。
検定を経ない独自の教科書を使用しているが、授業の大半は学習指導要領に準じたカリキュラムで進められている。
高校無償化法案は、公立高校は授業料を徴収せず、私立や各種学校の生徒には公立授業料相当額の約12万円を支給するもの。
政府は25日、憲法に明記されていない天皇の公的行為に関する見解を公表した。
天皇の政治利用防止に関し「公的行為にはさまざまなものがあり、統一的なルールを設けることは現実的でない」としたうえで、個々の行事の趣旨を考慮しながら「内閣が憲法の趣旨に沿って行われるよう配慮すべき責任を負っている」との内容。
これに関連し、平野博文官房長官は25日の記者会見で天皇の政治利用に関し、憲法4条が「国政に関する権能を有しない」と規定していることを根拠に「存在することはあり得ない」と言い切った。
平野氏は「国政に関する権能を有しない、というのがそもそもの理屈で、『有する』との概念に立つと政治利用の概念が出てくる」と説明した。
見解は、1月21日の衆院予算委員会で自民党の谷垣禎一総裁が、昨年12月の天皇と中国の習近平国家副主席との特例会見の追及に伴い「天皇陛下が政治的に巻き込まれることがないようルールが必要だ」と指摘し、平野氏が「政府の統一見解を示す」と表明していた。
谷垣氏は25日、国会内で記者団に「象徴天皇のデリケートさに配慮がなく、政治的英知を欠いている」と批判した。
国連人種差別撤廃委員会が9年ぶりに行っている対日審査会合で25日、鳩山内閣が高校無償化法案の対象から朝鮮学校を外そうとしている問題が取り上げられた。
24日に各国の専門家が行った質疑で、「教育担当相と別の閣僚が、北朝鮮との外交関係を理由に対象外とするよう主張しているようだが、そういう差別的措置が取られるのか」などの質問や指摘が出た。
日本政府代表団は25日、質問全般に回答したが、文部科学省の担当者は無償化法案について「各種学校については、高校に類する課程を定めた学校を対象とするとしているが、今後の国会審議を踏まえて対処する」と述べるにとどまった。
同委員会は3月12日までに、日本政府に対する勧告をまとめる。
最高裁
東京高裁部総括判事小倉正三、大阪高裁部総括判事上垣猛、奈良地・家裁所長田中澄夫、鳥取地・家裁所長矢延正平、高松高裁部総括判事小野洋一
退職原田国男自民党が提出した横路孝弘衆院議長に対する不信任決議案は25日の衆院本会議で、民主、社民、国民新の与党3党と共産党などの反対多数で否決された。
自民党は賛成したが、公明党とみんなの党は棄権し、野党共闘の足並みは乱れた。
自民党は横路議長の不信任決議案と松本剛明衆院議院運営委員長の解任決議案提出を契機に、3日間の欠席戦術を転換し、審議に復帰した。
自民党は「政治とカネ」の問題を巡って鳩山由紀夫首相の関係者や小沢一郎幹事長の国会招致を要求。
民主党は「一切応じない」と強硬姿勢を続けたため、自民党は横路議長に事態の打開を再三求めていた。
先日お会いした山口県下関市在住の直木賞作家、古川薫から、岸信介元首相が詠んだ漢詩を教えていただいた。
岸は敗戦まもない1945年9月、48歳の時、A級戦犯容疑者として逮捕、巣鴨拘置所に収容され、48年12月釈放される。
3年3カ月獄中暮らしだった。
次の岸の漢詩には、の表題がついている。
46年正月の作と思われる。
寒雨飲むが如く憂いを獄に入る
書を閉じて耳を傾ければ思い悠々たり
言うなかれ雨を聴くは風流事なりと
囚人を愁殺し涙自からあふる
国破れて山河戦塵絶え
憐れむべき状裡新春を迎う
豈悲しまんや五十年夢のごとし
壮士猶草莽の臣存す
草莽の臣、は在野の人である。
古川は紹介文のなかで、
<この漢詩を詠んだころは、無事釈放など予想もできなかったに違いない。
独房のなかで、死と向かいあう極限状況下の作品だ。
高杉晋作が脱藩の罪で野山獄)に投ぜられた時の「囚中作」という漢詩がある。
晋作も刑死を覚悟していた。
むろん晋作と岸信介を同列に論ずることはできないが、死のにおいを嗅ぎながら、獄中につながれた政治犯の漢詩には、何か共通する静謐な熱気を感じることができる>
と書いている。
岸はこの14年後、首相として日米安保条約改定の大仕事をやり遂げた。
今年は改定から50年の節目だ。
岸の長女、安倍洋子は「わたしの安倍晋太郎――岸信介の娘として」のなかで、
<後年、父は、生涯に3回死を覚悟したと言っておりました。
1回は東条首相との対決の時、2回はA級戦犯として巣鴨プリズンに収監された時、3回は安保国会の時です>
と書いている。
岸が一度は自衛隊の出動まで決意したほど、安保改定阻止のデモ攻勢は激しく、
と腹を据えなければならなかった。
また、岸の実弟、佐藤栄作元首相は沖縄の施政権返還に政治生命を賭けた。
中曽根康弘元首相が最近明らかにしたところによると、佐藤が政権に就いて間もなく、保利茂元官房長官に懇願されて、東京・代沢の私邸を訪ね、玄関を開けると、佐藤が羽織はかまで立っていて驚かされる。
当時、中曽根は反佐藤のリーダー。
佐藤は、
「アメリカに返還を求める以上は、党内野党があってはまずい。
一緒にやってほしい」
と頭を下げ、中曽根が、
「本気でやるのか」
と聞くと、
「もちろん本気だ。
いざとなれば、死ぬつもりでやるのだ」
と答えた。
中曽根は協力を約束したという。
時が流れ、鳩山政権は日米安保の今後と沖縄・普天間飛行場の移設問題であえいでいるが、腰が定まらない。
かつて安保と沖縄に挑んだ両首相はともにを口にしながら、目標達成にすさまじい執念を燃やした。
いま、それが乏しいのではないか。
2年前、安倍洋子にインタビューした時、
「いまの政治家を見ると、だんだん昔のような人たちが少なくなっちゃった。
なにか皆小粒というか。
本当に大事なことをどう思っているのかしら」
と嘆いた。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/米軍普天間飛行場の移設問題で、社民党が政府・与党の沖縄基地問題検討委員会に提示する移設案の全容が26日、明らかになった。
米領グアムなどへの国外移転案を最優先とする一方、早期に移転できない場合の暫定的な国内移設先として、無人島の馬毛島や海上自衛隊大村航空基地など9カ所を挙げている。
同委メンバーの阿部知子政審会長の「私案」として提示する。
私案はあくまでグアム島など、国外への全面移設を目指す。
早期移転が難しい場合でも5〜15年の使用期限を設けて移設を検討し、普天間の閉鎖を優先すべきだとしている。
このため、国外移転案に加え海兵隊部隊の拠点は沖縄からグアムに移し、巡回訓練先を国内で受け入れる案海兵隊部隊の拠点をいったん国内に移転する案――を用意した。
国内移設案は、普天間と在沖海兵隊の陸上部隊を一体で移すこととし、馬毛島、陸上自衛隊東富士演習場や苫小牧東部、岩国基地、横田基地を明記した。
一方で、陸上部隊は陸自相浦駐屯地に移し、普天間の機能は大村航空基地、佐賀空港、空自築城基地、海自鹿屋航空基地に移転する案も併記する。
衆院予算委員会は26日、鳩山由紀夫首相が出席して社会保障に関する集中審議を行った。
首相は、年金制度改革について「まず政府として原案を作るが、いずれかの時点で与野党そろって協議して一つにまとめ上げる努力が大変重要だ」と述べ、年金改革のための与野党協議に前向きな姿勢を示した。
公明党の坂口力元厚生労働相の質問に答えた。
自民党の町村信孝元官房長官は「埋蔵金は使ってしまった。
11年度はどうするのか」と、社会保障関係費の11年度の財源を問いただした。
菅直人副総理兼財務相は「社会保障は負担と言われたが、成長可能性のある分野だ」と述べ、「社会保障費は金を生み出す投資」との認識を示した。
枝野幸男行政刷新担当相が「事業仕分け第2弾」の対象とする公益法人選定に向け、26日に七つの基準を示したのは、「カネの流れ」を解明し公費の支出を受ける公益法人をあぶり出す狙いがある。
制度論に陥りがちだった従来の公益法人改革を、個々の法人の必要性を精査する方向に切り替えるのが狙いだ。
七つの基準は、天下り受け入れ、収入に占める公費からの支出が5割以上――などで、一つでも該当すれば対象とする。
枝野氏は「特殊法人改革は抽象的な看板の掛け替え。
別の法人にカネを渡したり複雑怪奇な流れがある。
一個一個つぶしていくしかない」と述べた。
会計検査院によると、国や独立行政法人から国費支出を受けた公益法人は07年度で1848、総額は8263億円。
昨秋の事業仕分け第1弾で、受注した事業をそのまま別の法人や民間企業に再発注する「丸投げ」を指摘される事例が相次ぎ、「中抜き」排除を求める声が高まっていた。
前原誠司国土交通相は26日、国交省の3審議会の委員を大幅に入れ替えると発表した。
自公政権で政策づくりにかかわった経済人や学者を中心に27人が退任する。
新任は21人。
2月22日付の1人を除き3月1日付で発令される。
公共事業のあり方について審議する社会資本整備審議会は、28人のうち会長の張富士夫トヨタ自動車会長をはじめ、野村哲也・日本建設業団体連合会会長ら12人が退任。
代わって、経済評論家の勝間和代氏ら10人が任命される。
交通政策審議会は、会長の御手洗冨士夫・日本経団連会長ら6人が退任し、新任は2人。
国土審議会の学識経験者は9人の退任と9人の新任が決まった。
前原国交相は「御用学者的な方は排除したいという思いが一般論としてはある」と述べた。
国際赤十字社・赤新月社連盟の近衛忠〓会長は25日、ジュネーブの本部で会見し、海外の災害救援に自衛艦を派遣する「友愛ボート」構想に日本赤十字社が参加を打診されたことを明らかにし、慎重な考えを示した。
近衛氏は「軍隊が救援に加わることには相当注意しなければいけない」と指摘した。
四国電力は26日、愛媛県伊方町の伊方原発3号機のプルサーマル計画について、3月1日に原子炉を起動し、4日に送電を開始すると発表した。
3月1日からの国際原子力機関定例理事会を前に、昨年12月に就任した天野之弥事務局長率いるIAEAと、核開発の拡大に踏み切ったイランの攻防が激しさを増している。
天野新体制は18日まとめた初報告書で、イランの核兵器開発の可能性を指摘するなど「欧米シフト」を印象付けた。
イラン側は、IAEAの政治的中立性を損なうと反発している。
天野氏「欧米シフト」トップ交代、強気に転換
国際社会の懸念をよそにウランの濃縮度を約20%に高めたイランについて、IAEAは先の報告書で「核弾頭の秘密開発を継続している可能性がある」と指摘。
「イランが核爆弾を作った証拠はない」と慎重だったエルバラダイ前事務局長体制との違いを明確にした。
これに対し、イラン側は「欠陥だらけの報告書」と反発を強める。
IAEAが強気に出た背景には、イランは対決姿勢を強めても、最後はIAEAを頼るとの読みがある。
イランが本当に恐れるのは、イスラエルや米国が武力行使に踏み切る事態とみるからだ。
イランはIAEA査察官を受け入れている限り、「自国の核活動は平和目的」と主張できる。
IAEAが対イラン武力行使の防波堤になりうるため、IAEA外交筋は「イランには、IAEA要員を追放した北朝鮮のようなむちゃはできない」と指摘する。
イランはIAEAに20%濃縮の作業を事前に通告した。
「IAEA監視下で作業する」と表明し、一定の協力を保っている。
だが、IAEAの過度の欧米シフトはイランを交渉の場から追いやる恐れもあり、核交渉の仲介役でもあるIAEAは微妙なバランス感覚を求められている。
核施設、メディア公開硬軟交ぜて揺さぶりへ
イランは、同国の核兵器開発の可能性に踏み込んだIAEAに強く反発する一方、日本メディアに施設を公開し「核の平和利用」を強調するなど、硬軟織り交ぜた反応をみせている。
「過去6年で最悪の報告書だ」。
イラン国会のボルジェルディ国家安全保障・外交委員長は21日、天野之弥事務局長の名を挙げIAEAを批判。
メヘル通信によると「米国の圧力を受け、政治化された報告書」を理事会前に修正するよう求めた。
イランでは、「独立した国際機関の仕事とは言い難い」など、天野IAEA体制への批判は強まるばかりだ。
ただ、イランは欧米との核交渉を閉ざしたいとは考えていない。
「核兵器化への時間稼ぎでは」との欧米側の懸念をよそに、核の軍事利用の否定や透明性のアピールに躍起だ。
イラン原子力庁はこのほど、毎日新聞などに核施設を相次いで公開した。
米欧とのパイプを持つ日本の役割を重視したとみられる。
テヘランの研究炉では、濃縮度20%のウランによる医療用アイソトープの生産過程を説明。
責任者のモルテザ・ガリブ氏は、職員約40人が3交代24時間体制で働き、年4回、IAEA査察を受け入れていると強調した。
また、中部イスファハンでは、ウラン鉱石から六フッ化ウランへの転換工場などを公開。
工場内に設置されたIAEAの監視カメラを示し、責任者のレザ・ガセミ氏は「IAEAの厳しい監視下にある」と述べた。
交渉継続に意欲−−ラリジャニ国会議長
来日中のイランのラリジャニ国会議長は26日、毎日新聞との単独会見で、ウランの濃縮度を20%に高めたことについて「国際社会が売ってくれるなら、必要はなくなる」と述べた。
「あらゆる提案は協議の枠内で審議されるべきだ」とも述べ、ウラン燃料を日本など第三国で加工し自国へ戻す案も含め、国際社会との交渉継続を望む考えを示した。
米国などが対イラン追加制裁の動きを強める中、ラリジャニ氏は「提案をしているのになぜ一方的にはねつけるのか」と欧米への不信感をのぞかせ、追加制裁を思いとどまるよう求めた。
日米密約に関する有識者委員会の調査結果が3月中旬にも公表されることを受け、岡田克也外相は27日、外交文書公開のあり方を新たに定めるため外部有識者による検討委員会を設ける考えを示した。
三重県四日市市で記者団に語った。
同市内などでの会合で岡田氏は公開基準について、「外に出ていないものは30年たてば原則出す」と述べた。
公開の是非の判断について「官僚だけに任せずに第三者を入れ、国益に最もかかわる判断は大臣、副大臣が行う」と強調した。
外務省の内規も「作成から30年経過した記録は原則公開する」とされるが、官僚の裁量で非公開となる例が多かったことを踏まえた。
公開の意義について岡田氏は、沖縄返還を巡って69年に佐藤栄作首相とニクソン米大統領が結んだとされる沖縄への有事の際の核持ち込みを認める密約を例に挙げ、「30年後に表に出るならば、説明できないことはできなくなる」と指摘した。
澱む情報
機能強化、議論は停滞
日本政府内でのインテリジェンス活動の中心機関は、首相直属の内閣情報調査室だ。
英語表記は「Cabinetintelligenceandresearchoffice」。
トップの内閣情報官は首相に毎週約30分間、情勢を報告している。
さらに首相官邸では隔週で「合同情報会議」が開かれ、内閣情報官、外務省国際情報統括官、防衛省防衛政策局長、警察庁警備局長、公安調査庁次長らが協議している。
会議の主催者は事務の官房副長官。
情報の共有が目的だが、機密度が高いほど各省庁で抱え込む傾向があるという。
北朝鮮によるノドン発射、テポドン発射を経て、小渕内閣は98年12月に国産情報収集衛星の打ち上げを決めた。
古川貞二郎元官房副長官は「米国の衛星を購入した方が安かったが、主権国家である以上、独自に開発しようと閣内で一致した」と振り返る。
実際に打ち上げられたのは03年3月だ。
約300人が従事する内閣衛星情報センターでは現在、カメラで地上を撮影する光学衛星2機と、主に夜間や曇天時などに使うレーダー衛星1機を運用。
昨年11月に打ち上げられた光学3号機の運用を近く始めるという。
シギントと呼ばれる電波情報を分析しているのは、防衛省情報本部だ。
北東アジア地域の電波、通信傍受などでは、時として日本の情報収集能力が米国を上回るとの指摘もある。
ただし、海外の主要国に比べ日本の情報収集態勢は依然として脆弱だ。
05年9月、外務省の対外情報機能強化に関する懇談会が「対外情報活動を行う固有の機関の設置」を検討課題に挙げたほか、安倍内閣で設置された政府の情報機能強化検討会議でも一時、「対外情報庁」構想が持ち上がった。
その後、議論は停滞したままだ。
機密保全の法整備という課題も残っている。
防衛大学校の太田文雄教授は「日本ではどのようなインテリジェンスが必要かが明確ではない。
国家戦略がはっきりしない限り、必要な情報組織の輪郭も描きにくいのではないか」と話している。
仙谷由人国家戦略担当相は27日、テレビ東京の番組で、特定非営利活動法人が対象の優遇税制について「生活の安心、助け合いの所に人々の意思でカネがまわり、その分税金が減る、という制度を早くしないといけない」と述べた。
個人がNPO法人に寄付した場合、寄付額の一定割合を納税額から差し引いて減税する「税額控除方式」の導入に意欲を示した。
NPOへの寄付を促す狙いがある。
NPOは鳩山由紀夫首相が提唱する「新しい公共」の担い手。
首相は26日、官邸で記者団に「NPO法人の多くが財政的に厳しい。
寄付しやすい環境を整備する」と述べ、仙谷氏らに「税額控除も真剣に検討してほしい」と指示したことを明らかにした。
現行制度では、優遇の対象は一定の要件を満たしたNPOだけ。
控除も税額からでなく課税所得からの控除で、減税幅が小さいケースが多かった。
法人税について仙谷氏は「雇用を作り、女性管理職を登用している会社への優遇を考えないといけない」と述べた。
消費税に関しては「子育てや医療、年金、介護、人が生きるための環境整備に使うなら、消費税でもほかの税目でも改革してもらいたい、という世論の動向が多い」との認識を示した。
北沢俊美防衛相は27日、長野市内であった自らの後援会会合であいさつし、民主党の小沢一郎幹事長の「政治とカネ」問題について「参院選前に国民に説明し、自らの立場をどうするとおっしゃるのではないか。
強く期待したい」と述べた。
幹事長辞任論がくすぶる小沢氏に対し、夏の参院選前に自ら出処進退を明らかにすべきだとの考えを示した。
北沢氏は同日正式に参院選への立候補を表明。
定数2以上の選挙区で複数候補を擁立する小沢氏の参院選戦略について「支持率が低下する、はるか前の戦略だ」と批判。
2人区での民主党公認候補者は1人にとどめるべきだとの考えを強調した。
仙谷由人国家戦略担当相は27日、テレビ東京の番組で、鳩山由紀夫首相や民主党の小沢一郎幹事長の「政治とカネ」の問題に関し、「どんな良いことを言っても、この問題を抱えている限り信頼されない」と危機感を示した。
「政策論争に入らずこの話ばかりしては、国民も自民党に期待を持てず嫌になってしまう」と野党の対応にも問題があると指摘する一方で「どこかでけじめをつけないと前に進めない」との認識を示した。
鳩山由紀夫首相は27日、チリでの地震発生を受け、「被害状況の情報収集を急ぎ、救済が必要ならすぐ対策をできるような態勢を整えておけ、と関係省庁に指示した」と語った。
視察先の高知市内で記者団に語った。
岡田克也外相も同日、「外務省でいつでも調査チーム、レスキュー隊が必要に応じて出せるよう準備をしつつある」と語った。
三重県川越町の事務所で記者団に語った。
政府は同日夜、日本への津波を警戒して首相官邸内の危機管理センターに情報連絡室を設置した。
法務省
最高検検事谷川恒太、東京地検次席検事大鶴基成毎日新聞社
営業戦略本部次長井草康裕、顧客サービス開発本部長醍醐祐治、同次長磯和春美トヨタ自動車の大規模リコール問題について、カナダ議会も公聴会などを開いて現地のトヨタカナダの経営幹部などを招致して事情を聴く可能性が出てきたと、カナダの複数のメディアが27日までに伝えた。
同議会は休暇明けの今週、本格再開する。
鳩山由紀夫首相は28日、首相公邸で仙谷由人国家戦略担当相らと会談し、今年6月に予定する経済成長戦略の策定に向け、国民を対象に、暮らしやすさや老後の安心などを尋ねるアンケートを実施することで一致した。
調査は3月初旬から始め、結果を基に「幸福度」の指標をつくり、成長戦略に反映させる。
政府は昨年末にまとめた経済成長戦略の基本方針で、数値としての経済成長率などを追求する「従来型の戦略とは一線を画す」と明記。
仙谷氏は会談後、記者団に対し、成長戦略の狙いについて「単なる数字のGDPだけじゃない成長をどう作っていくのかと」と強調した。
バンクーバー五輪に沸き、国会の影がうすれた1週間だった。
地味な政治ニュースの中で最大の話題が、3日で挫折した自民党の審議拒否だ。
失敗に終わったことは今や誰の目にも明らかだが、党内に強力な反対論が渦巻くなかで、なぜ突入したのか。
報道を見る限り、17日の党首討論の出来について、「甘い」「ナマぬるい」と酷評された谷垣禎一総裁自身の反発が大きかったようだ。
「ナメられっ放しでたまるか」という執念がほとばしり出た。
その証拠に、谷垣は18日の会見で「断固たる行動をとる」とタンカを切っている。
「真実味がない」と記者に突っ込まれると、「いつも穏やかだからといって穏やかだろうとはお思いにならないでいただきたい」と、この人らしい言い回しで反論した。
この会見に先立つ同日の自民党古賀派総会では、谷垣と川崎二郎国対委員長の出身派閥であるにもかかわらず、執行部は弱腰だという不満、批判が噴き出した。
同派で重きをなす、日ごろ温厚な論客・園田博之まで「あらゆる手段で戦って」と熱弁をふるい、それが話題になった。
審議拒否は、数では与党にかなわない野党の奥の手だ。
それを使って与党から確実に譲歩を引き出すためには、野党の結束が欠かせない。
「単独強行採決による少数意見の封殺」という批判こそ与党の泣きどころだからである。
審議拒否の理由が明快で、誰にも共感できることはさらに重要だ。
非常手段に訴えたことに対する世論の納得があってはじめて、与党を押し込めることができる。
今回の自民党の審議拒否には、野党の結束も、世間の共感も欠けていた。
審議拒否のおもな理由は、石川知裕衆院議員の辞職勧告決議案の採決に民主党が応じないことだった。
また、鳩山由紀夫首相の母や小沢一郎民主党幹事長の証人喚問要求に民主党が応えないことだった。
鳩山と小沢の疑惑を見つめる国民の視線は厳しく、関心は低くない。
が、問題が辞職勧告決議案の採決やら、証人喚問やらの国会手続きになると、焦点がぼやけてしまう。
公明党、共産党、みんなの党は、採決・喚問要求では足並みをそろえたが、審議拒否には乗らなかった。
審議拒否と一体化した自民党議員団のパフォーマンスにも首をひねった。
「議長は公正な議会運営を」「証人喚問は国民の声」とプリントした白い紙をこれ見よがしに掲げ、テレビカメラへ誇示する。
国会議員を動員したパフォーマンスにしては子どもじみており、痛ましい感じがする。
テレビ政治時代の宣伝戦と割り切っているのだろうが、どだい、宣伝になっていない。
27年前、チョンマゲのカツラをつけてちょうちん行列の先頭に立ち、田中角栄元首相邸の前で「角栄御用!」と叫んだ旧社会党の委員長がいた。
当時、疑獄追及を叫ぶ政党の熱意とまじめさを疑わせる愚挙だと思い、いまも思っている。
むかし田中、いま小沢だ。
国会闘争では政党のメンツが優先され、疑惑解明という目標が見失われがちになる。
自民党は審議拒否失敗という今回の教訓に学んで速やかに態勢を立て直し、各議員が調査能力を競い、議会論戦を通じて本質に迫る原点に立ち戻るべきではないか。
「WESUPPORTTOYOTA」
米国での大規模リコール問題を契機にまき起こったトヨタ自動車への批判は、豊田章男社長が米議会公聴会で直接謝罪しても、なお収束のめどは立っていない。
そんな状況に、トヨタの生産拠点がある州は、販売不振の長期化が雇用に影響を及ぼすことを強く懸念している。
リコール問題の成り行きを不安視する「米国版トヨタ城下町」の現状をルポした。
工場
「WESUPPORTTOYOTA」。
カムリなどを生産するトヨタの大規模工場が建つケンタッキー州ジョージタウン市。
人口約2万5000人の町を走る車や商店街には、ステッカーがあふれていた。
ステッカー運動を呼びかけたのは、夫が同工場で20年以上働くリーアン・リーブズさん。
町に繁栄をもたらしてきたトヨタが大規模リコール問題で窮地に陥る姿を見て、いても立ってもいられず、インターネットなどで支援を訴えた。
「トヨタは顧客の安全をおろそかにするような企業ではない。
夫の働きぶりを見れば分かる」とリーブズさん。
豊田社長が米下院公聴会の証言に立った24日までに、ステッカー運動の支援者は約7000人に達した。
トヨタが米国に初めて自動車を輸出したのは1957年。
日米自動車摩擦が激化する中、84年には米ゼネラル・モーターズとともに合弁工場「NUMMI」をつくるが、単独で進出したのは、86年のケンタッキー工場が初めてだ。
計画発表直後は反対運動も起きたといい、初代工場長を務めた張富士夫氏は「毎週末、地域住民を招いてホームパーティーを開くなどして地元の理解を広げていった」と振り返る。
地道な活動の末、米国の地域社会に安定した「職」をもたらす存在として“市民権”を得るきっかけとなった土地だけに、トヨタには特別の存在だ。
豊田社長が、下院公聴会証言終了後の25日午前、真っ先に同工場に向かったのも、そんな思い入れからだ。
約120人の従業員らを前に、豊田社長は「多くの仲間がワシントンに来てくれた。
心強かった。
一緒に良い車をつくろう」と涙をにじませて語った。
従業員のスティーブ・ケリーさんは「社長が来て、結束がより深まった。
危機を乗り越えれば、トヨタはもっと強くなる」と話した。
販売店
豊田社長はケンタッキー工場視察後、南へ約50キロのニコラスビル市のトヨタ販売店を訪問。
セールスマネジャーのロス・テイラーさんに「豊田章男です。
ご迷惑をかけたおわびを言いに来ました」と語りかけた。
テイラーさんによると、豊田社長はスタッフや顧客に声をかけ、リコール対象車の修理場では、順番待ちの女性に自分が着ていた「TOYOTA」のロゴ入りジャージーをプレゼントするなど、気さくに振る舞った。
ケンタッキー工場のおひざ元だけあり、同販売店は一連のリコール問題後も売れ行きはそれほど落ち込んでいないという。
テイラーさんは「うちのお客さんは親がカムリに乗っていて、その良さを分かっている人たち。
これからもカムリに乗ってくれるよ」と話し、議会やメディアの批判とは異なる米国ユーザーのトヨタ車への愛着ぶりを強調した。
収束見えぬ不安を反映
首都ワシントンの郊外で交差点に立つと、走り抜ける車10台のうち3〜4台をトヨタ車が占める。
ベストセラーのカローラやカムリに加え、高級車「レクサス」やハイブリッド車「プリウス」と品ぞろえを広げたトヨタは、米国で「最強の自動車ブランド」と認められてきた。
下院公聴会で議員が大規模リコール問題を「顧客が長年トヨタ車に抱いてきた信頼を裏切るもの」と評したのも、米国でのトヨタのブランド力の高さゆえのことでもあった。
豊田社長が公聴会で謝罪したことについては、米議会が「日本からはるばる出向いてもらい、感銘を受けた」と好感。
公聴会をトップ級ニュースで報じた米メディアの多くが「豊田氏の真摯で実直な姿勢は、米国民の怒りを鎮めるのに役立った」などとトップの率直な謝罪ぶりを評価した。
MSNBCテレビの視聴者アンケートでは「豊田社長の誠意を評価する」との回答が、「評価しない」を上回った。
しかし品質問題については、GMなど米ビッグスリーを凋落に追い込んだように、米消費者やメディアの目は厳しく、議会も含めて米国でのトヨタ不信は解消されていない。
「過剰なトヨタ批判は不公平」。
ケンタッキーなどトヨタの生産拠点がある州知事らがこう訴えるのは、沈静化しない問題への、トヨタ城下町としての不安を強く反映している。
澱む情報
行政監視、不十分な公開法
01年に始まった国の情報公開制度では、不開示となる対象文書の範囲が幅広く、国民の「知る権利」と行政監視という目的を十分には果たしていない。
原口一博総務相は「旧政権が作った情報公開法は、知る権利よりも統治側のミスを守っている」と法改正に意欲的だが、具体的な論議にはなっていない。
制度を所管する総務省の集計によると、08年度に処分が決まった開示請求6万8620件のうち、全部が開示されたのは35%、残る65%は不開示か一部不開示だった。
しかも、請求を受けた省庁側が詳細な説明をしないまま「文書は存在しない」と回答しているケースが少なくない。
請求する側にとっては、文書が本当に存在しないのか、実際は特定が難しいだけなのか戸惑う回答だ。
請求者の不服申し立てを審査する情報公開・個人情報保護審査会の関係者によると、情報公開法の施行後間もないころ、水俣病認定検討会の議事録の開示請求に対し、環境省は「文書不存在」と回答した。
ところが、審査会が同省の書庫に出向いて調べたところ、関係資料の中に紛れて見つかったという。
個人情報を理由とする不開示も多い。
市民団体が警察官の不祥事に関する報告書を警察庁に開示請求したところ、警察庁は警察官の名前だけでなく、添付された新聞記事まで「個人情報に該当する」として黒塗りにして出してきた。
請求者は、不開示の取り消しを求めて裁判を起こすこともできる。
ただ、この場合、裁判所による「インカメラ」の是非が問題になる。
最高裁は09年1月、法に明文規定がない裁判所のインカメラは許されないとの初判断を示した。
ただ、判事2人は「インカメラ導入は憲法に違反しない」と補足意見を述べた。
宇賀克也・東京大大学院教授は「文書を見ないと開示に伴う支障を過度に懸念することになりがちだ。
最高裁の補足意見を踏まえ、法改正でインカメラ審理を導入すべきだ」と提言する。
米軍普天間飛行場の移設問題で、政府内に浮上しているキャンプ・シュワブ陸上部への移設案を巡り1日、米海兵隊ヘリの後継機となる垂直離着陸機MV22オスプレイの配備に言及する発言が防衛省幹部から相次いだ。
同機配備は現行計画に明示されておらず、現在進められている環境影響評価のやり直しにつながる可能性もあり、新たな難題を抱えたと言えそうだ。
陸上案の滑走路の長さを巡っては、首相官邸内では500メートル前後が、防衛省内では1500メートル前後が検討されている。
北沢俊美防衛相は1日の衆院予算委員会分科会で「滑走路が500メートルや1500メートルという議論は将来的なオスプレイ配備が念頭にあっての議論かなと推測する」と述べた。
長島昭久防衛政務官は同日、東京都内の会合で「オスプレイは12年10月から24機、沖縄に随時導入されることになっている」と明言。
その上で「現行案と決めてもオスプレイの話が一切入っていない」と指摘し、アセスをやり直す必要性があると言及した。
官邸内で検討される500メートル案は県外への訓練移転などがセットだが、防衛省幹部は「オスプレイを使う場合500メートルでは短い」と指摘。
前原誠司国土交通相も2月26日の記者会見で「滑走路は1300メートルから1500メートルくらいはいる」としており、オスプレイの配備に関して米側との調整が難航することも予想される。
ことば
MV22オスプレイ
飛行中に大型のプロペラの角度を変えることで、ヘリコプターのような垂直離着陸が可能で、航空機並みの航続距離と速度が出る機種。
米国で開発され、海兵隊・空軍・海軍で使用されている。
最大速度は約510キロ、航続距離は約2200キロ。
現在海兵隊が普天間飛行場などで使用しているCH46ヘリの最大速度は約270キロ、航続距離は約350キロで、性能面で大きく上回る。
MV22オスプレイ
飛行中に大型のプロペラの角度を変えることで、ヘリコプターのような垂直離着陸が可能で、航空機並みの航続距離と速度が出る機種。
米国で開発され、海兵隊・空軍・海軍で使用されている。
最大速度は約510キロ、航続距離は約2200キロ。
現在海兵隊が普天間飛行場などで使用しているCH46ヘリの最大速度は約270キロ、航続距離は約350キロで、性能面で大きく上回る。
鳩山由紀夫首相は1日、公共事業実施場所の情報を国土交通省が民主党だけに通知した問題に関する衆院予算委員会の集中審議で、「本来なら直接国交省から自治体に伝わるべき情報が、党から伝わったことは遺憾」と陳謝した。
一方で、平野博文官房長官が記者会見で「与党に出すんだったら、野党にも出せとは一概に言えない」と開き直るなど、閣僚から不公平さを問題視する発言はなく、民主党政権が掲げた「予算編成過程の透明化」は看板倒れになりつつある。
首相は審議で「国交省に処分を行わねばならない」と述べた。
さらに、首相官邸で記者団に「情報が党から伝わり想定外の混乱が起きた。
最高責任者は前原誠司国交相だ」とし、前原氏を処分する考えを示した。
2日朝に前原氏と会い、口頭で注意する見通し。
ただ、平野氏は集中審議で「情報は昨年11月に公表済みの情報からおおむね類推でき、近く自治体に説明予定だった」として、守秘義務を定めた大臣規範などに抵触する秘密漏えいにはあたらないと説明した。
個所付け情報は10年度予算案の「仮配分」の額で、1月28日夜、国交省の三日月大造政務官が民主党の阿久津幸彦副幹事長に伝え、阿久津氏が翌日、各都道府県連の代表者に個別に通知した。
その後、県連関係者らが自治体に情報を知らせたため、野党が「情報が欲しければ票をよこせ、との露骨な利益誘導だ」と反発していた。
首相は1日の答弁で「もっと全国的に情報をオープンにしたい。
すべての政党に公平公正に通知するかこれから決めるが、利益誘導という話は絶滅したい」と述べ、前原氏も「来年からは計画を11月に示し、事業評価とそれに基づく仮配分を示して国会で議論してもらいたい」と意欲を示した。
閣僚に問題意識なく深まらない透明化議論
前原、平野両氏には民主党だけに通知したことへの問題意識は薄く、前原氏は「党から自治体に漏れて利益誘導に見えたら遺憾。
党から漏れた、ということがないようにしたい」と漏えい対策にのみ言及。
平野氏も記者会見で「国交省政務三役の政治的判断はあるんだろう」と述べた。
「国会審議の前に仮配分を出すのは、予算の透明性を高める意義がある」ことだが、自民党委員が「秘密漏えい問題」と位置づけて追及したため、予算編成プロセスの透明化に向けた具体策についての議論は深まらなかった。
一方、昨年11月の事業計画と比較し、仮配分では民主党県連からの要望場所で予算が増えたとの指摘に対し、前原氏は「直轄事業負担金の廃止を前提としていたが、制度を一部残すことになり600億円浮いたため振り分けた。
来年度からはない」と釈明した。
閉幕したバンクーバー冬季五輪で、日本のメダル数は5個で目標の10個に届かなかったことから、政府・与党内でスポーツの強化策を求める声が強まりそうだ。
鳩山由紀夫首相は1日、「国として何か積極的に強化すべきところがあれば、考えていきたい」と述べ、強化策を検討する姿勢を示した。
政府の行政刷新会議は昨年の事業仕分けで、日本オリンピック委員会の「民間スポーツ振興費等補助金」を「縮減」と判定。
10年度予算の補助金を27億1000万円から1億3000万円削減した。
しかし、選手たちは反発。
先月19日には、民主党の田中慶秋衆院内閣委員長が首相にスポーツ省設置を訴えた。
田中氏はスポーツ省設置に向け、党内で議員連盟を設立する方針で、超党派での活動も視野に入れている。
会社更生手続き中の日本航空は1日、グループで約2700人の特別早期退職を募集すると発表した。
同社の早期退職として過去最大の規模。
まず今月5日から24日まで、本体の地上職・客室乗務職の部長級社員全員を対象に募集する。
応募者は退職金が上積みされ、4月30日付で退職する。
日航は事業再生計画で、今後3年間でグループの約1万5700人を削減する方針を打ち出している。
今後、次課長級社員などにも募集対象を広げる。
国民新党の下地幹郎国対委員長は1日、衆院予算委員会の集中審議で、米軍普天間飛行場の移設問題に関し「鳩山由紀夫首相が5月末までに判断せず先延ばしにすることがあれば、沖縄選出の国会議員として6月1日には衆院議員を辞める」と述べ、首相に普天間の問題解決を迫った。
首相は「大変強い決意を述べていただいたことに感謝申し上げたい。
連立3党で、この問題が外交問題における最大のテーマと位置づけ、しっかりと結論を出していきたい」と応じた。
鳩山由紀夫首相は1日、首相官邸で仙谷由人国家戦略担当相、長妻昭厚生労働相らと会談し、年金改革を議論する関係閣僚会議を3月中に設置することで一致した。
民主党は衆院選マニフェストで月額7万円の最低保障年金や公的年金制度の一元化などを掲げ、関連法案の13年度内成立を目指している。
しかし、財源のメドが立っておらず、消費税増税を含めた議論を関係閣僚間で深める狙いがある。
会議のトップは鳩山首相で、国家戦略室長を兼任する古川元久副内閣相が事務局長に就く。
早ければ週内にも初会合を開く。
鳩山内閣は2日の閣議で、09年衆院選直後の9月1日、麻生政権の河村建夫官房長官が引き出した2億5000万円の内閣官房報償費の使途について「これ以上事実関係が明らかになることを期待することは困難」とする答弁書を決定した。
新党大地代表の鈴木宗男衆院議員の質問主意書に答えた。
鈴木氏は河村前長官から直接話を聞くことも含め事実の解明を求めたが、答弁書は「河村前長官の判断で執行された」とするにとどめた。
鳩山由紀夫首相は2日の衆院予算委員会で、民間と同様に労使交渉で労働条件を定めるようにする国家公務員の労働基本権付与について「来年の通常国会で法案を作り上げたい」と述べ、11年から導入する考えを示した。
みんなの党の浅尾慶一郎議員の質問に答えた。
鳩山首相は、マニフェストで掲げた国家公務員の総人件費2割削減の実現について「労働基本権を付与して労使交渉で給料を適正レベルにしていくことが重要だ。
できるだけ急ぎたい」と述べた。
労使交渉を通じて人件費のコスト削減を図る考えを示したものだ。
鳩山由紀夫首相は2日の衆院予算委員会で、高校無償化法案の対象に朝鮮学校を含めるかどうかに関連し、朝鮮学校の生徒との面会を検討する考えを示した。
社民党の阿部知子政審会長の質問に答えた。
首相は2月25日に「どういうことを教えておられるか必ずしも見えない」と朝鮮学校を対象外とする方向を示唆している。
阿部氏は、首相発言に触れ、「首相の真意が伝わっていないのではないか。
ぜひ朝鮮学校の子供たちに会ってほしい」と求めた。
首相は「必ずしも私の発言の真意が伝わっていないかもしれない。
省令を決める前に、子供たちに会うことは私としても大いに結構だ」と述べた。
政府は2日、通信と放送の融合を進める放送法改正案など関連法案を公表した。
今通常国会に提出する。
インターネット経由の番組配信など、通信と放送の垣根を越えたサービスに対応するため、現在の通信・放送関連の8法を4法に再編する。
1950年の放送法施行以来、60年ぶりに通信・放送分野の法体系が抜本的に見直される。
法案によると、複数の放送局への出資を制限する省令「マスメディア集中排除原則」の一部を法制化する。
出資比率の上限については、広告収入の減少と地上デジタル放送への移行対応で経営難にあえぐ地方の放送局に配慮して、現在より緩和して出資を受けやすくする方針だ。
その一方で、法制化することで厳格に適用する。
また、同一資本が新聞社、テレビ局、ラジオ局を支配する「クロスオーナーシップ」の規制については、放送法改正案の付則に「3年以内に制度のあり方を検討する」と明記した。
ラジオやテレビの放送局開設時に、新聞社が出資して開局を支援した経緯もあり、規制は事実上、新聞社に対する出資規制の意味を持つ。
原口一博総務相は「新聞社と放送が密接に結びついて、言論を一色にしてしまえば、民主主義のもとである批判も生まれない」と発言し、今後規制を強化する意向を示している。
このほか、放送設備を保有して番組制作をする事業者しか地上波放送に参入できない仕組みを、設備を持たない番組制作事業者も参入できるよう改める。
各社共同で設備投資ができるようにして負担を軽減するためだ。
通販番組の増加が問題視されたことを踏まえ、地上テレビや一部の衛星放送に教養、教育、報道、娯楽、広告など種別ごとの放送時間の公表も義務づける。
トヨタ自動車の大規模リコール問題に関する米議会の公聴会が2日午前、上院商業・科学・運輸委員会で始まった。
トヨタからは技術開発担当の内山田竹志副社長と、品質保証担当の佐々木真一副社長、北米トヨタの稲葉良〓社長の3人が出席。
稲葉社長はトヨタが新設した「グローバル品質特別委員会」の助言メンバーに、クリントン政権で運輸長官を務めたロドニー・スレーター氏を招くことを表明する。
スレーター氏は運輸長官時代、ブリヂストンの米子会社が製造したタイヤのリコール問題を扱った経験がある。
トヨタのリコールに関する公聴会は、豊田章男社長が証言した2月24日の下院での公聴会に続き3回目。
ラフード米運輸長官ら運輸当局者も出席する。
意図しない急加速の原因として指摘されている電子制御スロットルシステムの技術的な問題や、リコール対応の遅れなどが焦点になる。
公聴会では、同委のロックフェラー委員長が冒頭、「トヨタは米国にとって重要な企業だ。
安全でなく、利益優先で決定が行われるようになってしまった。
なぜ問題が発生し、迅速に対応しなかったのかなどをトヨタに聞きたい」と述べた。
また、カリフォルニア州選出のバーバラ議員は、ラフード運輸長官に対し「トヨタのすべての車両の安全性を確認するまで調査を尽くしてほしい」と要望した。
準備原稿によると、内山田副社長はETCSについて、問題がないことを改めて訴える。
初代プリウスのチーフエンジニアでもある内山田副社長は、ハイブリッド車が、いかに環境問題に貢献しているかも訴え、理解を得たい考えだ。
外務省の有識者委員会は9日に公表する報告書で、四つの日米「密約」のうち、「米軍核搭載艦船の寄港・通過」「沖縄返還時の原状回復補償費の肩代わり」に関する二つの密約については、それぞれ「日本側は当初は認識せず、その後は黙認」「日本側文書は見つからなかったが、肩代わりがあったと推定される」と結論づける見通しで、玉虫色の決着となりそうだ。
膨大な史料を前に、外交史の専門家らを中心とした有識者委が最も苦慮したのは「外交密約」とは何か――という定義だった。
検証にあたって日本側は文書が存在するかどうか状況証拠や当時の交渉当事者の証言の有無――などを重視する2段構えで臨んだが、文書は確認できないものの、米側の文書や関係者証言などから密約とうかがわれるものをどう判断するかが問題になった。
委員の一人は「一概に『密約』と言ってもさまざまだ。
公表されている条約よりも重要な内容で、自国民や他国へ深刻な影響・負担を与えるものかどうか。
当時の時代背景などを照会しながら判断した」と振り返る。
別の委員は「明らかにされない執筆担当者の意向が強く反映された」と指摘する。
外交とは「国民の理解と信頼の上で成り立つ」ものだ。
検証作業は政権交代がもたらした一定の成果だが、国民レベルでの一層の議論が望まれる。
米国のルース駐日大使は2日、千葉市の幕張メッセで会見し、「世界の食糧安全保障」を確保するため、日米両国の協力推進を訴えた。
ビルサック米農務長官が4月7日、東京都内で開かれる「食糧安保シンポジウム」に出席し、日米協力のあり方を話し合うという。
大使は「今年は安保条約改定50周年だが、両国は同盟関係だけでなく、あらゆる分野での関係を深めなければならない」と指摘。
「食糧安保」を、核拡散防止や気候変動問題と並ぶ、日米の重要事案に挙げた。
米軍普天間飛行場の移設問題については「日本政府がプロセスを進めており、これを尊重する」と述べるにとどめた。
また、「トヨタ自動車は安全問題に対処しており、日米関係への影響はまったくない」と述べた。
政府は2日、09年11月の「事業仕分け第1弾」の会場設営費用などとして、少なくとも約1655万円かかったとする答弁書を閣議決定した。
公明党の草川昭三参院議員の質問主意書に答えた。
精算が続いており最終的な額は未定だが、民間仕分け人の日当の合計額数百万円などを含め「2000万円程度は上積みされる」見通しという。
仕分け第1弾の最終的な歳出削減額は9692億円。
北朝鮮の金正日総書記が中国共産党の招請を受け、3月後半に中国を非公式訪問することで日程の最終調整に入った。
北京の外交関係者が毎日新聞に明らかにした。
胡錦濤国家主席らと会談し、中国の対北朝鮮支援や核問題を中心に意見交換する。
北朝鮮経済は、09年のミサイル発射・核実験を受けた国連安保理制裁決議や、デノミネーション政策の失敗によって窮地に立たされている。
金総書記には、中国から大規模支援を引き出すとともに国際社会との関係改善の道筋をつけたい考えがあるようだ。
金総書記の訪中は06年1月以来。
中国では全国人民代表大会が15日前後に閉幕するため、その後に訪中を受け入れる。
ただ、同関係者は「金総書記の執務の関係で4月にずれ込む可能性もある」と指摘する。
金総書記の最有力後継候補である三男正銀氏の同行について「現時点で確認された情報はない」という。
健康状態に配慮して、近場の東北部視察?制裁解除、働きかけ要請か
「金総書記訪中の先遣隊」とされる金永日朝鮮労働党国際部長率いる代表団が2月下旬に北京入りした。
金部長は、胡総書記と会見した後、天津や遼寧省、吉林省を巡回。
天津では張高麗市党委書記と会見し、海河イタリア式景観区、津湾広場などを視察した。
遼寧省では中朝国境の鴨緑江流域開発について王〓書記と意見交換し、吉林省では国家戦略プロジェクトに承認された図們江流域の開発について孫政才書記と話し合った。
金総書記は前回までの訪中では、上海や広州にまで足を延ばしている。
だが、北京の外交関係者は「金総書記の健康状態を考慮すれば、今回は北京周辺や東北部を視察する可能性が高い」と指摘する。
金部長の視察結果を踏まえて、訪中ルートが最終決定されるとみられる。
一方、北朝鮮政権に近い関係者によると、同国の金英逸首相は2月上旬、平壌の体育館に人民班の班長を集め、デノミ失敗を謝罪した。
その後、市場再開や外貨取引の容認といった措置が取られ、国内の混乱はおおむね収束したという。
ただ、デノミ失敗を受けて、当局は経済難からの脱却には外資が不可欠と改めて判断。
投資窓口である「朝鮮大豊国際投資グループ」を使った外資誘致の強化を図ろうとしている。
同グループは1月20日に「国家開発銀行」を設立し、中国資本を中心とした外資の呼び込み体制を整えた。
しかし、これらの方針も国連制裁が解除されなければ実効性は期待できない。
金総書記は訪中の際、6カ国協議への復帰を胡総書記に約束する代わりに、制裁の解除を米国に働きかけるよう要請する可能性がある。
6カ国協議をめぐっては、北朝鮮首席代表の金桂冠外務次官が2月中旬に訪中し、中国の武大偉・朝鮮半島問題特別代表と会談。
これを受けて各国の動きが活発になっている。
だが、現時点では北朝鮮側の立場に変化はないとみられており、北京の外交関係者は「総書記訪中を契機に中国がどのようなアイデアを出すか各国が注目している」と話している。
「あるころから、お金を世の中に巡らせることが自分たちの役割になり、お金を公から民へ流す蛇口になってしまった」。
道路官僚は説明を続けた。
「あるころ」とは、政府が公共投資基本計画をまとめた90年を指す。
巨額の貿易黒字解消へ向け、米国から内需拡大を求められた政府は、91年から10年間で総額430兆円の公共投資を行うことを約束した。
「それまでの予算編成は、これをここに造らないといけないから、いくらかかるという考えだった。
だが、これだけ世の中にカネを出さないといけないから、それに見合う仕事を作れというふうに、パラダイムシフトが起きた」と指摘する。
10年ほど前、西日本の旧建設省出先機関。
職員から「大蔵省にこれ以上予算を増やさないように要望してほしい」という声が上がった。
本省からは「予算をどんどん請求しろ」という指示が来ていたが、用地買収や設計が間に合わない。
当時の職員は「作業が膨大すぎ、職員組合も過重労働を心配したほどだった」と振り返る。
基本計画は「95年からの13年間で総額630兆円」に膨らんだ末、02年で廃止されたが、政府は景気対策として公共事業を使い続けた。
旧自治省で景気対策にかかわった元官僚は「地方が『これ以上嫌だ』と言ってもやらせた。
公共事業をしなければ、経済はもっとひどいことになっていた」と話す。
しかし、副作用も出る。
道路官僚は「ゼネコンの金と票が政治家に行き、そこに官僚が金を付ける構造になってしまった」。
89年度に50万9000社だった建設業者は、ピークの99年度には60万1000社に達した。
同じころ、日本経済の体質変化も進んでいた。
高度成長時と異なり、公共事業投資が大きな経済効果を生まなくなったのだ。
野村総合研究所によると、90年代後半以降、インフラへの投資が増えても、1人当たりの国内総生産が増えなくなったという。
だが、「新設中心」から「維持補修中心」へ変えるなど、時代の変化に合わせた政策転換はされなかった。
戦略なきまま続けた公共事業への依存。
脱却を目指す今、新政権には戦略があるのか。
大量に造ったインフラは今後、次々と更新時期を迎える。
野村総研の予測によると、道路事業費を00年度から年3%ずつ削減し続けた場合、当初は影響が出ないが、47年度からは道路サービスの水準が低下し、日常生活や産業活動に影響が出るほどになる。
一方、現在のサービス水準を維持すると、34年度から1人当たりの道路事業費負担額が00年よりも増え、53年度には2倍にまで膨れ上がるという。
策定した上級コンサルタントの宇都正哲さんは「政府は必要なインフラの規模やサービス水準を明確にしておらず、社会的な合意もない。
このため、公共事業費がどれだけ必要か算出できず、公共事業費18%削減が妥当かも判断できない。
まず、目標とするインフラ像を明確にすべきだ」と指摘する。
=つづく米軍普天間飛行場の移設問題は、政府がキャンプ・シュワブ陸上部への移設案を軸に調整に入る方針を固め、移設先決定に向けて新たな段階を迎えた。
しかし、名護市の稲嶺進市長は「海にも陸にも造らせない」と述べ、陸上案にも反対を明言している。
シュワブ陸上案は現行計画を決める日米交渉の過程でも検討されたものの米側や地元の反発で頓挫していることもあり、見通しは依然不透明だ。
「交渉相手がある話だから、なかなかそういう形では決まらない」。
国民新党の亀井静香代表は3日、平野博文官房長官が政府・与党の沖縄基地問題検討委員会の開催には消極的で、水面下の調整に入る考えを示したことに一定の理解を示した。
社民党幹部も「検討委でやったって収れんしないということだろう」と語った。
社民党は米領グアムなど国外移設を目指しつつ、次善の策として暫定的に国内の自衛隊基地などに分散移設する案を決めたが、候補地に挙がった地元組織から反発が噴出。
「水面下の調整に入れば、公に国内の移設先を提案しなくて済む」との事情がある。
一方、シュワブ陸上案は、国民新党と防衛省が連携して検討を進めた上で、平野氏と北沢俊美防衛相のラインで調整、政府案の最有力候補に浮上した。
同党が3日決定した移設先案は、シュワブ陸上案と米空軍嘉手納基地の2案に、陸上自衛隊日出生台演習場など沖縄県外やグアムなど国外への訓練移転を組み合わせ、移設完了から15年後の海兵隊全面撤退を盛り込んだ。
嘉手納基地の騒音対策として米軍三沢基地へのF15戦闘機の一部移転、関西空港への外来機の訓練移転も挙げた。
しかし、米側はシュワブ陸上案を政府が検討していることに「我々の立場は変わっていない」と現行計画の履行を求める姿勢を堅持。
政府は沖縄県外の訓練移転先を幅広く模索しているが、防衛省幹部は「訓練移転といっても滑走路だけでなく訓練場、兵舎など移設先と同等の施設が求められる」と難しさを指摘する。
政府は3日、高速道路料金の割引などに充ててきた資金を高速道路会社の道路建設にも使えるようにする法改正案を、通常国会に提出する方針を固めた。
4日の国交省政策会議に改正案を示し、3月中旬の閣議決定を目指す。
道路会社の建設費は料金収入で賄うのが大原則だが、夏の参院選をにらみ、「高速道路整備の推進」を掲げる民主党の小沢一郎幹事長の要望に応じた。
国の支援を受けて採算度外視の建設を続けた、旧道路公団方式への「先祖返り」との批判を受けそうだ。
政府が提出するのは、道路整備事業財政特別措置法の改正案。
同法は、道路会社による料金割引とスマートインターチェンジ設置の二つを「利便増進事業」として、財政支援の対象に定めているが、改正案では、対象を新規建設にも広げる。
同事業の09、10年度分は各5000億円で、大半が普通車の「休日上限1000円」などに使われる。
政府は10年度に現在の割引制度を全面的に見直し、「上限2000円」制度を導入することなどを検討しているが、現在の割引財源が建設費に転用された場合、新たな割引制度の規模が縮小される可能性もある。
政府の「地域主権戦略会議」は3日、鳩山内閣が最重要課題とする地方分権改革の柱となる「地域主権推進一括法案」など地域主権改革関連2法案を報告した。
戦略会議や「国と地方の協議の場」を法制化し、国が地方自治体の業務を法令で規制する「義務付け・枠付け」を見直すため41の関係法律を一括改正する。
5日に閣議決定し、開会中の通常国会で成立を目指す。
警察庁
通信施設課長牛田克己、情報技術解析課長村田利見
政治とカネ、逆風続き地方抵抗
民主党の小沢一郎幹事長は3日、党本部で会見し、夏の参院選の1次公認候補者計87人と推薦候補者2人を発表した。
内訳は選挙区が公認47人、推薦2人で、比例代表は公認40人。
過去最多だった07年参院選の候補者数を1次公認だけで上回っている。
それでも元々候補の発表は昨年中に予定されていたにもかかわらず、小沢氏の資金管理団体をめぐる事件などで大幅に遅れた。
小沢氏の目指す複数区での複数擁立も順調には進んでおらず、「政治とカネ」問題の逆風が続く中、情勢は不透明さを増している。
公認発表が遅れた理由の一つは、改選数が複数以上の選挙区で候補者を複数擁立するという小沢氏の方針に地方側が抵抗したためだ。
小沢氏は公認発表当日の3日も神戸市入り。
改選数2の兵庫選挙区で2人目の候補者となる新人候補を発表するなど、ギリギリまで調整した。
小沢氏が「複数擁立」にこだわるのは、単独過半数に向け「支持のすそ野、輪を広げる」ためだ。
だが、小沢氏の資金管理団体を巡る事件、北海道教職員組合の違法献金事件など民主党が抱える「政治とカネ」の問題は参院選にも影を落とし始めている。
自らの主導で民主党推薦候補を擁立した2月の長崎県知事選では、自民党の支援候補に完敗した。
党の地方組織に与えた影響は大きく、複数擁立に対する地方の反発は表面化しつつある。
小沢氏は18の複数区のうち、連立与党との選挙協力などを考慮した新潟、広島、福岡を除く15選挙区に複数候補を立てる方針だ。
しかし、北海道など7選挙区では目標を達成したものの、福島、茨城、長野、静岡、愛知、京都、大阪の7選挙区では2人目が間に合わず、改選数5の東京でも1次では3人目の公認を見送った。
小沢氏は3日「方針は全く変えてないし、変える必要はない」と明言し、「1、2週間後にはほぼ全県で出したい」と執念を見せた。
が、長野選挙区選出の北沢俊美防衛相は複数擁立方針を「支持率が低下するはるか前の戦略だ」と公然と批判するなど、小沢氏の神通力にもかげりが見える。
民主党は、日教組の組織内候補の現職を比例代表で公認したほか、日教組の関係団体・日本民主教育政治連盟所属の輿石東参院議員会長らも選挙区で公認した。
しかし北教組事件を受け、民主党と労組の不透明な関係が今後、国会論戦でも焦点化し、労組の動きに影響するのは避けられそうにない。
比例代表の公認候補40人のうち10人が連合の組織内候補。
民主党は選挙では依然、労組に大きく依存しており影響は深刻とみられる。
過去最多87人「追加ありうる」
小沢氏は会見で今回の大量擁立について「さらに有望な候補者が出た場合には追加もありうる」と強調した。
複数区で攻勢に出る選挙区とともに、比例代表でも知名度や一定の固定票を持つ候補者を中心に今後、積極的に追加公認をする方針だ。
石井一選対委員長は3日の党常任幹事会で「最終的には105〜110人を擁立する」と表明した。
参院での民主党の非改選議席は62で、単独過半数122を確保するには、改選議席54を6議席上回る60議席以上を確保する必要がある。
今回、比例代表では40人を擁立し、07年参院選での35人を既に上回った。
個人名の投票が可能な比例代表で候補者間の競争をあおる狙いだ。
党幹部は「比例代表は仮に当選しなくても票の掘り起こしにつながる」と説明する。
元体操選手の五輪メダリストの池谷幸雄氏ら著名人も擁立し、得票の上乗せを図る。
また、日本歯科医師会の政治団体「日本歯科医師連盟」が支援する女性歯科医を立てるほか、元陸将補も公認し、従来の自民党、保守支持層に食い込む姿勢も見せている。
一方で、マルチ商法業界からの献金問題の責任をとって離党し、昨年の衆院選の出馬を見送った前田雄吉元衆院議員を比例代表で公認した。
前田氏は小沢氏の側近議員。
「政治とカネ」の問題が焦点化するなか、波紋を呼びそうだ。
07年参院選選挙区の擁立候補者、獲得議席数と10年参院選選挙区の1次公認候補者数
選挙区改選数07年候補者07年獲得議席10年の1次公認候補者数
北海道2112
青森1111
岩手1111
宮城2112
秋田1001
山形1110
福島2111
茨城2111
栃木1111
群馬1001
埼玉3222
千葉3222
東京5222
神奈川3222
新潟2211
富山1000
石川1111
福井1101
山梨1111
長野2111
岐阜2112
静岡2111
愛知3221
三重1111
滋賀1111
京都2111
大阪3111
兵庫2112
奈良1111
和歌山1101
鳥取1111
島根1001
岡山1110
広島2111
山口1100
徳島1111
香川1110
愛媛1000
高知1111
福岡2111
佐賀1111
長崎1111
熊本1111
大分1001
宮崎1000
鹿児島1101
沖縄1000
計73454047「新分野進出は年々厳しくなっている。
再びやりたい思いはあるが、本業を維持するのが精いっぱい」。
岩手県二戸市の建設会社「丹野組」の丹野明法社長は、1年で断念した「新事業」を振り返った。
県の勧めもあって05年、地元の間伐材などから作るボイラー用燃料「木質ペレット」の製造・販売事業への進出を目指し、林業会社や県などと研究会を設立した。
体力の落ちた高齢社員の雇用維持や、「大きなもうけは期待できないが、地域のためなら」との思いからで、国土交通省の補助も得られた。
しかし、すぐ壁に突き当たった。
最大の問題は販路の確保。
県は「新たな公共福祉施設が建てば使える」というが、建設の計画はない。
1台数千万円のボイラーを設置してまで使う企業も見つからない。
工場建設などに必要な1億5000万円の投資も回収の見込みがたたなかった。
東北新幹線の関連工事は終わり、民間工事も減っている。
資金の余力は少なく、丹野社長は「行政の財政支援や方針が伴わないと、投資に踏み出せない」と話す。
公共事業の減少で、全国の建設業者の間では約10年前から、農業や福祉などに活路を求める動きが広がった。
国交省など5省は04年、地方の産業構造転換につながるとして、補助など新分野支援策をまとめた。
だが、新分野進出は進まない。
岐阜県の場合、県建設業協会によると、03〜05年に進出した104社のうち60社が撤退した。
同協会は「専門知識がなく、販路も確保できなかった」と分析する。
資金確保の課題も大きい。
茨城県のある業者は「新分野は最初は赤字が当然なのに、金融機関が黒字の本業への融資まで止めた例が多発し、倒産する社も出た」と話した。
岐阜県建設業協会は「素人商売」で失敗した教訓を生かし、国の補助も受け08年から、業界を挙げて森林組合と共同で林業への進出を進めている。
参加する建設業者の作業員は森林組合の指導で間伐などに取り組む。
木材搬出に必要な道造りなど、得意分野の作業もする。
作業効率化へ向け、所有者が多数にまたがる山林の集約化にもかかわっている。
長瀬土建の長瀬雅彦社長は「3年後には利益を出したい。
我々と国の方針は一致している」と期待する。
昨年12月の政府の緊急経済対策でも、同様の取り組みが林業再生の具体策に挙げられたからだ。
しかし、昨年11月の事業仕分け。
国交省が来年度導入を目指した新分野進出の支援策は「1件300万円程度では効果が薄い」などとして「予算見送り」とされ、来年度予算案に計上されなかった。
前原誠司国交相は「転業支援を更に拡充していく」と強調しているが、具体的な道筋は示されていない。
各地で建設業の新分野進出を支援してきた米田雅子・慶応大教授は「地方の業者は、農業や林業などと『複業化』することが重要だが、公共事業の削減速度が速すぎ、新産業を進める余裕がない」と警告する。
=つづく「販路開拓できず」15%撤退、検討
建設業者の新分野進出を巡り、国土交通省の補助を受けて業者が取り組んだモデル事業の半数近くは赤字に陥っていることが、毎日新聞の調査で分かった。
進出して数年で撤退したり撤退を検討している業者も15%に上る。
公共事業削減が進む中、地方経済再生や雇用維持には建設業者の業種転換の必要性が指摘されているが、容易には進まない現実が浮き彫りになった。
国交省は04年度、建設業者の新事業に対して年約300万円を補助する「建設業の新分野進出モデル事業」を本格的に始めた。
調査は、06年度までに農水や環境・リサイクルなど9分野で補助を受けた136社のうち、廃業など連絡が付かない9社を除く127社を対象に実施、78社から回答を得た。
新分野の収支は、収支を回答した73社74事業のうち、黒字が24事業だったのに対し、赤字が32事業で、収支均衡は18事業。
損失幅は18社が「1000万円未満」、13社が「1000万円以上1億円未満」とした。
既に撤退か、撤退を検討中が12社に上る。
理由は8社が「販路を開拓できない」。
4社は「資金調達が難しい」、2社は「人材育成が難しい」とした。
一方、黒字の業者は理由について、19社が「販路開拓」を挙げ、5社は「資金調達」で、販路確保が大きなポイントとなっている。
新分野進出の理由は「新しい収益の柱に」が44社で最多、「雇用確保」が24社、「本業では利益がでない」が16社だった。
現状については「本業が思わしくなく、金融機関から融資枠を設けてもらえない」との声があった。
また「専業者が苦労している分野に建設業が参入してもうまくいかない。
国の施策は大量倒産に備えての弁解ではないか」という批判の一方、「公共工事に頼りきりで経営感覚がまひしている業者が多い」という指摘もあった。
鳩山由紀夫首相は4日、内閣官房報償費の情報公開について「これから官房長官としっかりやる。
できるだけ透明性を持つ政治、政府を作るのが大事だ」と述べ、平野博文官房長官に公開方法の検討を指示したことを明らかにした。
首相は「彼も『やる』と言っていた」と述べ、これまで公表に後ろ向きだった平野氏も同意しているとした。
首相官邸で記者団に語った。
首相は同日の参院予算委員会で「より一層の透明化を図っていきたい」と答弁した。
公開方法に関して首相は記者団に「国民に今すぐすべてが見える、という話ではないし、過去のことがすべて見えるということでは必ずしもないかもしれない」と説明した。
過去の政権が費やした機密費の使途は公開対象に含めず、鳩山政権の機密費もすぐには公表しない意向だ。
野党時代、民主党は機密費の支出に支払記録書の作成を義務付け、10〜25年後に公表させる法案を提出している。
鳩山由紀夫首相は4日、米軍普天間飛行場の移設問題について「3月中のいずれかの時点では政府の考え方をまとめなければならない」と語り、月内に移設先の政府案をまとめる考えを示した。
首相官邸で記者団の質問に答えた。
鳩山首相は移設先決定時期について「3月過ぎてまで決まらないということでは、最終的に時間が足りなくなる懸念がある」と指摘。
政府は5月末までに移設問題の決着を図る方針で、米国などとの交渉を考慮すると、今月中に政府案を固める必要があると強調した。
これに関連し、民主党の小沢一郎幹事長は4日の与党幹事長会談で、普天間移設問題について「最終的には基本政策閣僚委員会で決めることだ」との認識を示した。
米軍普天間飛行場の移設問題を巡り、政府内で米軍ホワイトビーチから沖合の津堅島までの間を埋め立てて滑走路を建設する案が浮上していることが4日、明らかになった。
キャンプ・シュワブ陸上部への移設案に加え、有力案となる可能性がある。
ホワイトビーチ沖合への移設は、96年12月の日米特別行動委員会の最終報告前にも政府内で検討されたが、地元の反発などで頓挫した経緯がある。
同地区の水深は浅く、埋め立てがしやすいとの指摘が政府内にはあるが、海上の埋め立てには県知事の同意が必要で、沖縄県側の反発も予想される。
一方、平野博文官房長官は4日夕、上京している仲井真弘多沖縄県知事と電話で会談した。
仲井真知事がシュワブ陸上部への移設案の検討状況を尋ねたのに対し、平野氏は「何も検討はしていない」と否定。
普天間移設問題を巡って2日夜、ルース駐日米大使と会談したことを報告した。
社民党の重野安正幹事長は4日、記者会見で、政府が米軍普天間飛行場の移設先としてキャンプ・シュワブ陸上部を検討していることに「沖縄に基地を残すのはとんでもない話」と述べ、反対する考えを重ねて示した。
重野氏は、平野博文官房長官が政府・与党でつくる沖縄基地問題検討委員会を打ち切る可能性を示したことに「開催を求めていく」と批判。
「政権交代して、半年足らずで結論を出せというのはどだい無理な注文だ」と語り、政府が目指す5月末までの移設先決定は難しいとの認識を示した。
同党の照屋寛徳国対委員長も同日、党普天間問題をめぐるプロジェクトチームの会合で、「陸上案に決まった場合、体を張った抵抗を真っ先にやる」と強調した。
鳩山由紀夫首相は4日の参院予算委員会で、北海道教職員組合の違法献金事件を巡り、陣営から逮捕者を出した民主党の小林千代美衆院議員の国会の政治倫理審査会出席について「本人の意思が一番重要だが、確認は私からできる」と述べ、小林氏に政倫審出席の意思確認を行う考えを示した。
政治資金規正法改正に向けた与野党協議に関しては、「根っこを絶つことと本人の責任をもっと明確にすることをどう担保するか。
この2点を中心に議論をしてほしい」と強調した。
企業・団体献金の禁止だけでなく、政治資金を管理する秘書や会計責任者に対する政治家の監督責任の強化にも取り組む考えを示した。
白浜一良氏の質問に答えた。
鳩山首相は「中小企業担当をさらに検討している。
中小企業支援会議というものを作りたい」とも語り、中小企業の支援強化に意欲を示した。
桜井充氏への答弁。
民主、社民、国民新党の与党3党は4日、国会内で幹事長会談を開き、企業・団体献金など「政治とカネ」をめぐる与野党協議機関の設置を野党側に呼びかけることで一致した。
自民党は慎重だが、公明党は設置を提案しており、野党側を分断する狙いもある。
民主党の小沢一郎幹事長が「鳩山由紀夫首相の指示があった」と述べて提案した。
ただし、企業・団体献金の禁止には国民新党に慎重な意見があることも踏まえ、国会への提出時期や内容など細部は先送りし、まず設置を呼びかける。
また会談では、国会議員の報酬に日割り制の導入を目指すことでも一致した。
民主党の国会議員有志が15日、子どもの貧困問題の解決に向けた新たな法律制定を視野に「議員の会」を発足させる。
親から子どもの貧困の連鎖を断ち切るための基本法制定を求める団体から意見聴取するなどし、早ければ今国会中にも法案をまとめる。
「子どもの貧困問題を考える民主党議員の会」で、西岡武夫参院議員や藤村修衆院議員ら11人が発起人に名を連ねている。
規約案では子どもの貧困解消を会設立の目的に掲げており、「問題解決に資する法律案作成を目指す」と明記。
平等な教育機会の保障や貧困の連鎖の解消を、速やかに解決すべき重要案件と位置付ける。
知る人ぞ知る、なのだろうが、最近、鈴木正三の事績を初めて聞く機会があった。
先賢の知識が乏しかったのを恥じ入るばかりだ。
鈴木は江戸前期の禅僧だが、もともとは三河松平藩の旗本、42歳で出家し武士道を加味した仏教を説いた。
しかし、それにとどまらない。
加藤周一は、
と評価し、山本七平が、
とたたえた人物だ。
多くの著作の一つで、鈴木は、として、次の七つをあげている。
先見の明がある人
時代の流れが的確に読める人
人の心をつかむことができる人
気づかいができて人徳のある人
自己の属している共同体、組織全体について構想を持っている人
大所高所から全体が見渡せる力量を持っている人
上に立つにふさわしい言葉遣いや態度が保てる人
鎖国の世にあって、刮目に値する慧眼である。
指導者の条件について、これまで数限りなく指摘されてきたが、鈴木原則ほど行き届いたのを知らない。
鈴木が77歳で他界してから約350年が過ぎた。
いまの最高指導者、鳩山由紀夫首相のリーダーシップは鈴木原則に照らして、どうだろうか。
ほとんどの項目は判定するデータがまだ足りない。
もっとも気がかりなのは最後の、ついでだ。
この2項は深くつながっている。
とりわけ、鳩山首相の言葉遣いは、黄信号が点滅している。
2日の衆院予算委員会で、自民党の加藤紘一元幹事長が北海道教職員組合の違法献金事件を取り上げ、
「かなりショッキング」
と追及すると、鳩山は、
「法令違反があってはならないのは当然だ」
と答えた。
加藤はいらだつ。
「総理の言葉はなんとなくシュールなんです。
超現実的で心耳に届かないんです」
と言ったが、鳩山はきょとんとしていた。
シュールとは、またなつかしい言葉が飛び出したものだ。
シュールレアリスムの略。
1920年代のフランス、既成の美術・道徳とは無関係に内的生活の衝動を表現する芸術運動のこと。
戦後の一時期、斬新さの代名詞のように使われた。
加藤は褒め言葉で使ったのでなく、浮世離れしていてピンとこない、といった意味だろう。
鈴木原則に照らすと、でなく、従って、からも遠い、となる。
言葉が鳩山政権のアキレスけんになってきた。
浮世離れで言えば、母親からの提供資金12億6000万円について、鳩山がこの数カ月、
「知らなかった」
と同じセリフを繰り返してきたのが、その最たるものだ。
多くの人が、最初は当然疑い、次第にひょっとするとそうかもしれない、と転じたものもいる。
献金問題はクリアか、と思われた時期もあった。
だが、脱税問題がからんで、鳩山が、
「知らなかったのだから、脱税の意図があるはずがない」
と言うに及び、また空気が変わる。
これも理屈はそうかもしれないが、とほど遠い。
言葉の恐ろしさだ。
極端に浮世離れした首相が、浮世の面倒をみるのか、とだれもが思う。
「知らなかった」問題はいまや深刻だ。
鳩山は言葉と本気で格闘しなければならない。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/高校無償化法案の本格審議が5日、衆院文部科学委員会で始まり、朝鮮学校を支給対象とするかについて川端達夫文部科学相は、国交や民族教育の有無では区別しない姿勢を強調した。
川端文科相は「ここを入れよう、ここを排除しようという立場で議論はしていない。
検討しているのは高校の課程に類するかどうかを客観的普遍的にどのように判断するかだ」と述べた。
池坊保子氏は東京朝鮮中高級学校への視察に触れ、「他の学校と同じように無償化の対象になるべきだと考えた」と発言。
馳浩氏も「政治、社会、外交状況で教育の現場は左右されてはならないのではないかというのが私の質問の本音」と述べた。
社民、国民新の両党は5日の政策協議で、高校無償化法案の対象に朝鮮学校も含めるよう政府に求めていく方針で一致した。
国民新党は永住外国人への地方選挙権付与に反対しているが、自見庄三郎幹事長は「20歳以下で、参政権より以前の問題だ」と説明。
社民党の重野安正幹事長は「この国にいる子供たちは、授業料を補助していく制度をあまねく受ける権利がある」と指摘した。
岡田克也外相は5日、外務省でスタインバーグ米国務副長官と会談し、北朝鮮やイランの核開発の問題について意見交換した。
イランがウラン濃縮活動の停止などを求めた国連安全保障理事会決議に従うよう日米が連携することで一致した。
スタインバーグ氏は会談後「日本は安保理でのよきパートナーだ」と連携の重要性を強調。
米軍普天間飛行場の移設問題では「双方が生産的に取り組んでいる。
外相や日本政府の継続的な関与と支援に感謝する」と語った。
原口一博総務相は5日の参院予算委員会で、NTT労組の政治団体「アピール21」から09年に受け取った300万円の献金について「野党時代で問題ないが、事務所に返還の手続きをとるよう指示した」と述べ、返金することを明らかにした。
沢雄二氏への答弁。
総務省では、原口氏直轄の作業部会がNTT再編を含めた情報通信政策を検討しており、献金が政策決定に影響したとの疑念をもたれないよう配慮したとみられる。
原口氏とアピール21に関しては、昨年の臨時国会で、原口氏がアピール21から「原口一博後援会」に300万円の献金があったことを明らかにしていた。
厚生労働省が5日発表した2月の労働経済動向調査によると、新規学卒者について「採用内定あり」とした事業所の割合は、大学や高校などすべての学歴で2年連続して前年を下回った。
調査は従業員30人以上の民間事業所に2月の労働力需給や賃金などを聞き、3338社から回答を得た。
10年3月卒業の新規学卒者を「採用内定あり」とした事業所の割合を学歴別に見ると、高卒31%、大卒・文系32%、大卒・理系33%、高専・短大卒16%、専修学校卒10%。
大卒については金融・保険業など4産業で採用する事業所が前年より増えているが、高卒で前年を上回ったのは金融・保険業だけ。
高校生の就職の厳しさが浮き彫りになった。
厚労省雇用統計課は「全体的な抑制傾向が強く、厳しい状態が続いている」と分析している。
米軍普天間飛行場移設問題を巡り、政府は週明けから、移設候補地の絞り込み作業を本格化させる。
8日の沖縄基地問題検討委員会で、社民、国民新両党の委員から移設候補地の提案を受け、月内に政府案を決定する方針。
ただ、国外移転を主張する社民党と、県内移設も選択肢に掲げる政府・国民新党との認識の違いが広がっており、調整は難航しそうだ。
政府は社民、国民新両党案を踏まえ、防衛省を中心に各案の実現可能性を精査。
移設先候補地を絞り込んだ上で、党首級による基本政策閣僚委員会で、月内に政府案を決定したい考えだ。
松野頼久官房副長官は5日、社民党党首の福島瑞穂消費者・少子化担当相に対し「一つに絞るのではなく、幾つかになる」と説明した。
検討委委員長を務める平野博文官房長官は当初、検討委の打ち切りも検討。
しかし、政府主導の調整に危機感を強める社民、国民新両党の求めに応じ、委員会開催を余儀なくされた。
平野氏は5日の記者会見で、今後の調整について「どう進めるかは、私が一任を取り付けている」と指摘した。
こうした平野氏の姿勢に対し、社民党は警戒感を強めている。
福島氏は5日の閣議後会見で「政府の交渉がブラックボックスになると困る。
3党での協議が担保されるべきだ」と注文。
「重大なのはタイムリミットではなく、中身だ。
拙速ではなく、きちんと協議していきたい」と述べ、政府単独での移設先探しをけん制した。
一方、国民新党代表の亀井静香金融・郵政担当相は5日の記者会見で、政府が検討しているキャンプ・シュワブ陸上部への移設案について「今の状況ではこの案しかない。
ベストがいいが、より良いところに落ち着けていくしかない」と強調。
国外・県外移設を求める社民党との認識の違いが鮮明になった。
鳩山由紀夫首相の発言も、与党内調整のハードルを上げている。
首相は5日の参院予算委員会で、山内徳信氏の質問に対し、普天間移設先について「沖縄の皆様方に大きな反発を頂くような形になるというふうには考えていない」と答弁。
県内移設に否定的とも受け取れる答弁が、社民党や沖縄県側の期待値を上げている。
シュワブ陸上案、高いハードル
政府は普天間飛行場をキャンプ・シュワブ陸上部に移設する案を軸に検討しているが、騒音問題などで周辺住民の反発が予想され、稲嶺進名護市長が反対しているほか、米軍の運用上の課題もあり、実現へのハードルは高い。
シュワブ陸上案は、沿岸部寄りの兵舎地区に500メートル級の滑走路を建設、内陸部の演習場に1500メートル級の滑走路――の2案。
いずれもヘリコプターなどの飛行経路が住宅上空にかかる恐れがある上、騒音もキャンプ・シュワブ沿岸部へ移設する現行計画よりも増加するとみられる。
米軍の運用上の課題も多い。
500メートル級の場合は滑走路の長さが不足して輸送機などの航空機が使えない上、現行計画より大幅な縮小となるため、訓練移転先を確保する必要がある。
1500メートル級の場合も、海兵隊が演習場内で行っている機関銃や小銃の射撃訓練が滑走路建設に伴いできなくなるほか、山岳部を削り取るため赤土流出の環境被害が懸念される。
陸上案を巡っては05年に演習場に滑走路を建設する案を防衛省が米側に提案したが拒否され、周辺住民も騒音被害が起きるため猛反対した。
同省幹部は「一度消えた案。
相当難しいことに変わりはない」と漏らす。
政府内では米軍ホワイトビーチから沖合の津堅島までを埋め立てて滑走路を建設する案も浮上している。
ただ、同案も沖縄県が99年に移設候補地として挙げたことがあるが、地域の反発などで頓挫した。
「5月末までに決める」/「移設候補先明かして」
平野博文官房長官とルース駐日米大使=同=が2日に会談した際、大使が「トラスト・ミー」との言葉を使って具体的な移設候補先を示すよう迫っていたことが分かった。
平野氏が5日の記者会見で明らかにした。
平野氏によると、ルース大使は普天間飛行場の移設先について「外へ漏らさないから、私を信じて、具体名を言ってください」と要請。
平野氏は「ゼロベースで検討中だ。
5月末までに決めるので、トラスト・ミー」と応じたという。
「トラスト・ミー」は昨年11月の日米首脳会談で、鳩山由紀夫首相がオバマ米大統領に語った言葉と同じ。
米側は「年内に現行案で決着」と受け止めたが、日本側が先送りしたため、両国関係がギクシャクする要因の一つになった。
警察庁
生活経済対策管理官世取山茂最高裁
高松家裁所長岡原剛
退職豊永多門ライシャワー元駐日米大使の特別補佐官だったジョージ・パッカード氏が、毎日新聞の取材に、米軍が1966年の少なくとも3カ月間、岩国基地沿岸で核兵器を保管していたと証言した。
同氏によると、核兵器を搭載した艦船を「ほぼ恒常的な形で」配備し、核攻撃に備え、「通過とは言えなかった」という。
パッカード氏は先に米外交専門誌「フォーリン・アフェアーズ」で、当時米軍が沖縄から本州へ核兵器を秘密裏に持ち込んだことを明らかにしていた。
同氏によると、核兵器は、海兵隊の戦車揚陸艦内で保管され、揚陸艦は岩国基地に隣接する係留施設に留め置かれていた。
核兵器は有事の際、数時間以内に同基地飛行場の航空機に搭載され、攻撃に向かう可能性があったという。
国防総省の当時の首脳らもこの事実を把握。
ワシントンで行われた会議の際、国務省の担当者がいる前で国防総省幹部が、岩国の核兵器に言及したことから偶然、発覚した。
60年の日米安保条約改定の際、米軍が核兵器を日本に持ち込む際には、日米両国の事前協議の対象にするとされた。
さらに、核兵器を搭載した米軍航空機や艦船の寄港や通過については、事前協議の対象とはしない「密約」があったことが判明している。
核兵器の常時に近い形での配備は、これらに明確に反するものだった。
パッカード氏は「岩国の核兵器は許容される『通過』には当たらないとライシャワー大使は即座に判断し、激怒した」と証言。
辞任して暴露する可能性に言及して、米軍に撤去を求めたという。
さらに、米軍の意図については「日本では誰も気が付かないという判断の下、秘密裏に配備された」と分析し、「ライシャワー大使の姿勢は米軍に対し、日米の取り決めを順守するよう求める警告になった」と強調した。
人物略歴
ジョージ・パッカード
1932年生まれ。
63〜65年にライシャワー駐日米大使の特別補佐官を務める。
ニューズウィーク誌記者、ジョンズ・ホプキンス大高等国際問題研究大学院長などを経て、98年から米日財団理事長。
近著に「ライシャワーの昭和史」。
キャンベル米国務次官補は5日、国務省で毎日新聞の単独インタビューに応じた。
日米間の懸案となっている米軍普天間飛行場の移設問題について、「米国は柔軟である必要がある」と述べ、日本側から今後提示される移設案を拒絶することなく、政府間協議の対象とするとの考えを示した。
一方で、「現行計画がベストという考えに変わりはない」と語り、米軍キャンプ・シュワブ沿岸部に移設するとした日米合意が最善との姿勢に変わりがないことも強調した。
日本政府が検討しているキャンプ・シュワブ陸上部への移設については、「日本政府から伝えられた案はまだない」と断ったうえで、「滑走路の長さや海兵隊部隊の一体性など満たさなくてはならない運用上の要件がある」と指摘。
具体的な計画案として提示された場合、受け入れ可能か米側の考えを伝えたいとした。
一方、米中関係に関しては、4月のワシントンでの核安全保障サミットへの胡錦濤国家主席の出席について、「公式な返事はない」と明らかにした。
中国が国連安保理の対イラン追加制裁決議の採択に否定的なことについては、「中国がこの問題で孤立化したくないのは明らか」と述べ、決議採択に向け、中国に対して影響力を行使する余地があることを示唆した。
北朝鮮の核問題を巡る6カ国協議再開の時期に関しては「ない」と明言。
北朝鮮の協議復帰と非核化措置の確約がない限り、「いかなる問題でも米国が動くのは困難」と強調。
さらに、北朝鮮が求める協議前の経済制裁解除を否定したうえで、追加的な米朝協議を行うには「即座に協議に復帰するという明らかな兆候」が必要との認識を示した。
前原誠司沖縄・北方担当相は6日、那覇空港で記者団に対し、米軍普天間飛行場の移設問題について「引き受けてくれた所には、仮に県内であれば、沖縄振興計画とは別個の経済対策があってしかるべきだ」と指摘した。
県内移設の可能性に言及し、受け入れ自治体には手厚い振興策を検討する考えを示した。
普天間の移設先を巡り、政府は週明けから候補地の絞り込み作業を本格化させる予定。
前原氏は「普天間返還は大事だ。
ただ、北朝鮮問題や中国の軍事力増強など周辺環境を考えた場合、日米同盟関係は重要である」と語った。
国民新党の下地幹郎国対委員長は6日、政府が米軍普天間飛行場の移設を現行計画のキャンプ・シュワブ沿岸部か、普天間の継続使用と決めた場合は「野党になって闘う」と述べ、党として連立を離脱する可能性に言及し、政府をけん制した。
地元・那覇市の後援会での集会で発言した。
集会後、報道陣から「個人的考えか」と質問された下地氏は「党の国対委員長、選対本部長もしている。
党内でもそうすべきだと強く申し上げたい」と述べ、党内でも主張するとした。
自民党の与謝野馨元財務相が10日発売の月刊誌「文芸春秋」4月号に掲載される論文で、夏の参院選前に谷垣禎一総裁ら執行部の刷新を求め、実現しない場合は新党結成も辞さない考えを示していることが6日、分かった。
舛添要一前厚生労働相が「谷垣降ろし」に言及したのに続き、ベテランの与謝野氏が執行部を批判したことで、今後、党内に動揺が広がる可能性もある。
与謝野氏は論文で「この半年間、本気で鳩山政権を倒そうという気概が見えなかった」と指摘。
「現執行部を刷新して新生自民党で出直す道もある。
それがだめなら新党を含め新しい道を歩む決断をせざるを得ない」と明らかにしている。
また、与謝野氏は6日、東京都内で記者団に「普段だったら内閣が倒れるような事件が起きているにもかかわらず、自民党の評価が高まっていないことに深い反省をしなければならない」と語り、現執行部は鳩山政権を攻め切れていないとの認識を示した。
2月の党首討論での谷垣氏についても「みんな思っているのではないか」と評した。
谷垣氏は佐賀市内で記者団に「与謝野氏は党の政策立案の要だ。
特に政策面では今後、十分力を発揮してくださると思う」と語った。
一方、河野太郎国際局長は6日付の自身のブログで「去年の総裁選に名乗りを上げなかった人が、いきなり総裁に辞めろというのは違和感がある。
総裁に党内の体制を一新するよう求める」と指摘した。
古い「利益誘導政治」の一掃を約束して政権を握った民主党が、いつのまにか、自民党より露骨な「利益誘導選挙」を繰り広げている。
長崎県知事選のさなか、現地入りした小沢一郎幹事長が民主党系候補への支援を訴えてこう叫んだ。
「××君を選んでいただければ、高速道路をつくることもできますっ」
同じく応援に入った石井一選対委員長が、自民系に投票したらロクなことにはならんゾ、とすごんだ。
正確には「そういう選択なら、政権はそれなりの姿勢を示す」と言ったのだが、立派な脅しだ。
一連の逸話で思い出すのがイギリスの作家、ジョージ・オーウェルの「動物農場」である。
ある日、家畜たちが一斉蜂起して農場主ジョーンズを追っ払った。
農場は、動物の、動物による、動物のための農場になった。
ところが、リーダー格の豚がしだいに力を握り、いつしかジョーンズに代わる暴君にのし上がった――。
豚の言動をいぶかる他の動物たちが異を唱えるたびに、豚はこう説いた。
「ジョーンズが戻ってきてもいいのか?」。
この説得は「自民党と官僚の癒着時代へ逆戻りしていいのか?」という民主党応援団の常とう句とよく似ている。
動物たちの間には「他の動物を殺すべからず」という盟約があった。
納屋の壁に書いてあったが、豚はいつのまにか、ペンキで「理由無しには」というフレーズを書き加え、もとの意味をゆがめた。
豚のこの立ち回りは政権半年の民主党の歩みを思わせる。
民主党は衆院選の公約のうち、ガソリン暫定税率廃止を撤回した。
子ども手当の支給額を値切った。
普天間飛行場の県外移設をあいまいにした。
「動物農場」は旧ソ連のスターリン独裁体制に対する風刺である。
スターリンは今でこそ独裁者だが、オーウェルがこの寓話を書いた第二次大戦の末期はドイツのヒトラーをやっつけた英雄だった。
当時のソ連はイギリスの同盟国であり、イギリスの論壇も世論も社会主義の旗手に好意的で、著者は孤立した。
四つの出版社に断られ、五つ目でようやく日の目を見たとオーウェル伝は伝えている。
「動物農場」の豚は、人間を追い出した翌日から牛の乳をしぼって飲み始めた。
オーウェルを好んだ開高健は、この寓話の主題は「一杯の牛乳から始まり、最後は他の動物を殺して食い始める革命の堕落」だと書いている。
福祉には財源がいる。
外交には相手がある。
公約見直しが堕落とは限らない。
だが、「自民党の利益誘導は悪いが、民主党の利益誘導は良い」という新公約は受け入れられない。
「改革のため」「政局安定のため」という詭弁に鈍感であっていいはずがない。
公共事業の予算配分情報を自治体や土建業者に流し、見返りに選挙で支援を受ければ利益誘導だ。
先日、自民党より露骨な民主党の情報伝達が話題になった。
この問題は先週、首相が国土交通相を口頭注意して幕引きとなったが、おかしい。
首相は情報を漏らした民主党幹事長室を責めず、このやり方に反対した国交相を責めた。
豚の代わりに牛や羊が謝っている。
基本が見失われている。
民主党の先行きを危ぶむ。
茨城空港が11日開港するが、地方空港の新設はこの10年で9カ所目となり、国内の空港は計98カ所に達する。
地方空港は高度成長期の70年に設置された空港整備特別会計を利用して整備、維持されてきたが、鳩山政権の誕生で航空行政は急旋回し、特別会計の規模は大幅に縮小する方向。
日本航空の経営破綻に伴う減便もあり、地方空港を取り巻く環境は厳しくなる一方だ。
前原誠司国土交通相は昨年10月、「必要な空港整備は一般会計から要求する」と表明。
特別会計の大幅縮小に着手し、空港建設予算は、財務省からより厳しく査定を受ける一般会計で手当てする考えを示した。
10年度予算案の空港整備勘定は約4590億円で、前年度当初比13%減。
国が設置を許可した新設空港は新石垣だけになり、「新たな空港整備はほぼない」状態になったためだ。
国交省の成長戦略会議は6月までに航空行政の新しい方向性をまとめる方針だが、着陸料などを引き下げる方向で整備勘定を見直す。
それでも、採算度外視で造られた空港のツケは残る。
国交省のまとめによると、国管理の26空港は06年度、国の一般会計からの受け入れ分を除いた経常損益ベースで20空港が赤字。
08年秋以降の世界的な不況による利用者減が空港経営の悪化に拍車をかけている。
地方空港をさらに苦境に陥れているのが日航の経営破綻だ。
日航は静岡空港からの撤退など、今年4〜6月に国内12路線の廃止を決定。
09年度には136路線だった国内線を12年度までに119路線へ減らす方針を示している。
高速道路との競合も激しく、地方空港の経営は厳しさを増している。
需要は「低空飛行」−−静岡空港
昨年6月にオープンした静岡空港。
約1900億円を投じて開港したが、新型インフルエンザや世界的な不況の影響で、利用は「低空飛行」が続く。
「今年は60万人、来年は70万人、再来年は80万人、そして100万人になるのが私の現在の見通しだ」。
3日の静岡県議会で、川勝平太知事は今後の需要予測をこう述べた。
県が年間106万人を見込んだ国内線の利用者は2月末までで約30万8000人。
チャーター便と国際線を合わせても約45万人にとどまる。
今月いっぱいで全面撤退する日航の2路線は地元航空会社が引き継ぐことになったが、就航路線が増えるわけではない。
川勝知事の「予測」は現実味に乏しいのが実情だ。
国管理空港の損益
羽田▼280
伊丹43
新千歳21
福岡▼55
那覇▼54
稚内▼9
釧路▼17
函館▼13
仙台▼7
新潟▼14
広島3
高松▼3
松山▼1
高知▼7
北九州▼13
長崎▼2
熊本2
大分▼5
宮崎▼5
鹿児島3
八尾▼4
丘珠▼5
小松▼5
美保▼5
徳島9
三沢▼2
※単位・億円。
06年度。
一般会計受け入れ分を除いた経常損益ベース。
▼はマイナス自民党の与謝野馨元財務相は7日、NHKの各党討論番組で新党結成の可能性を問われ、「そこまで話はいっていないが、民主党に代わる選択肢が本当にあるのか、考えないといけない」と、改めて意欲を示した。
「民主党は政権担当能力がないとみんな思っている。
そのために、ここにいる政党がどう行動するかが、これからの政治家の大事な課題だ」とも語った。
枝野幸男行政刷新担当相は7日、長野県茅野市での会合で、事業仕分け第2弾について「1年生議員だからできない種類の仕事ではまったくない」と述べた。
昨年11月の第1弾では当初14人の新人衆院議員を含む32人が「仕分け人」となる予定だったが、民主党の小沢一郎幹事長が難色を示し、中堅議員7人に縮小した経緯がある。
枝野氏は「いろいろな配慮で小沢幹事長が判断されたと思うが、仕分けをサポートする裏部隊として矢崎公二衆院議員にもお手伝いいただきたい」と述べ、新人議員を活用する考えを示した。
鳩山政権の「天下り禁止」の掛け声に、制度改革が追いついていない。
天下りは減ったが、早期勧奨退職も激減し、定員が決まっている国家公務員の新規採用を圧迫する可能性が出てきた。
定年まで勤務できる環境は整備が遅れており、明確な方針を早期に示さなければ公務員人事に混乱が生じる可能性がある。
仙谷由人国家戦略担当相は7日、テレビ朝日の番組で「退職勧奨は行わざるを得ない。
新規採用をせねばいかんし、幹部も他に移っていただかないと人事が停滞する」と述べた。
総務省が2月にまとめた試算では、定年を段階的に65歳まで延長、61歳以降は昇給しない、退職勧奨や新規採用抑制を行わない――などの前提で2025年度の総人件費は2割増となる。
民主党が衆院選のマニフェストで掲げた「総人件費の2割削減」に逆行する数字で、一定の退職勧奨は必要との認識を示すことが迫られた。
前原誠司国土交通相も5日の閣僚懇談会で「国交省の09年度の早期勧奨退職は520人ぐらい。
定年まで働いてもらうと新たな採用が窮屈になる」と述べ、自分の意思による早期退職者への退職金の上積みなどを提案した。
人件費抑制のための定員・給与体系変更や、出世コースから外れた幹部職員を「スタッフ職」として専門知識を活用するなど、定年まで勤務可能な環境の整備が検討されている。
だが労働基本権付与と同時に導入する方向で、今国会に提出された国家公務員法等改正案には盛り込まず、春からの新規採用には間に合わない。
4社の応札額が予定価格の81・1%に当たる656万円でぴたりと一致していた。
青森県八戸市役所で先月12日に行われた市発注道路舗装工事の入札。
市が設定した非公表の最低制限価格と同額で、下回ると失格するぎりぎりの線だ。
「最低価格が4社あるので、くじ引きで決めます」。
市管財契約課の職員が応札した12社の担当者に告げると、一瞬小さなどよめきが起きた。
4社の代表は順次、長机の上に置かれた筒から赤いくじ棒を引いた。
この日実施された入札5件のうち2件がくじ引き。
当たった業者は「価格が低く低く集まり、運しかない」とほっとしたように話し、外れた業者は「落とすところまで落としたのに。
くじで当たったことねえよ」と言い残して会議室を後にした。
市によると、くじ引き多発はここ2〜3年の傾向で、09年度上半期も半数以上がくじ引きだった。
市の担当者は「公正な競争の結果」と話すが、参加業者の一人は「最低価格の勝負はきつく、予算が足りなくなる可能性もある」と赤字覚悟であることを明かす。
別の県内の業者も「ダンピングでも仕事を取らないと食っていけない」と、会社の存続がくじに委ねられる不満を口にした。
くじ引きが増えているのは八戸市だけではない。
国土交通省によると、07年度の全自治体でのくじ引き発生件数は都道府県だけで計約6100件、全自治体では約1万5600件に上った。
36自治体では50%以上がくじ引きとなり、100%も2町村ある。
政令市で最も高い堺市は73%だった。
最低制限価格は発注者が予定価格の一定割合で決めるが、なぜ複数の業者が最低制限価格で並ぶのか。
東京都幹部は「積算基準や単価は全部公表されており、専用ソフトがあればかなりの確率で価格が分かる」と話す。
工事の手順などを想定し、きちんと積算する能力がない業者でも落札できる可能性があり、能力不足の業者が入り込むことや手抜き工事など品質への疑念も生む。
もちろん多くの業者は「工事ミスが発覚すると、それ以降の入札資格に影響するのであり得ない」と口をそろえる。
しかし、国交省が03〜04年度に発注した1億円以上の工事310件を抽出して出来栄えなどを調べると、落札率85%未満の工事は成績評定が平均点以下だった。
低い落札率でも問題ない工事もあったが、落札率が下がると成績も悪化する傾向があった。
国交省幹部は「道路や橋といった工事は、数十年は持つという前提で行っているので、『不良品』はすぐに分からないことが多い」と懸念する。
東北地方のある業者は、道路工事終了後にコンクリートが規定通りの厚さで施工されているかを発注者側が検査する「コア抜き」で、検査官と業者が事前に検査場所を決めているケースがあることを明かした。
「検査地点が分かれば、それ以外はコンクリートが薄くても構わない。
それで何十万か安くできる」=つづく
洲本市長
前市議会副議長の竹内通弘氏が初当選。
旧五色町長の砂尾治氏、前市議の氏田年行氏、会社社長の生田進三氏、税理士事務所職員の浜野隆氏を破る。
投票率は61・33%。
当6867竹内通弘=無新
6170砂尾治=無新
5753氏田年行=無新
4771生田進三=無新[民]
731浜野隆=無新
午前
10時17分東京・永田町の日枝神社。
幸夫人、長男紀一郎さんらとともに孫の宮参り。
11時7分公邸。
59分東京・虎ノ門のホテルオークラ。
同ホテル内の中国料理店「桃花林」で、親族らと食事。
午後
2時25分東京・谷中の谷中霊園。
幸夫人とともに故一郎元首相の墓参り。
53分公邸。
最高裁
さいたま家裁所長山名学、裁判所職員総合研修所長小泉博嗣、名古屋高裁部総括判事渡辺修明、名古屋高裁金沢支部長伊藤新一郎
退職井上稔皇居に近い東京都千代田区のマンション建設現場で09年4月、大型クレーンが横転して国道に倒れ、通りかかった女性が死亡した。
つり上げようとした資材がクレーンから離れすぎており、想定以上の荷重が掛かったことが原因だった。
先月も長野県駒ケ根市の病院建設現場で作業員4人が死傷するなど、クレーン事故が相次ぐ。
都内の業者は、入札価格のダンピング激化を背景とした現場への工期短縮圧力が影響している可能性を指摘する。
「一番のコストカットは工期短縮。
資材を早く動かそうと、想定以上の重さの物をつり上げさせない安全装置を解除する職人がいてもおかしくない」。
日本クレーン協会東海支部が07年に行った調査では、安全装置を解除したことがある職人が71%に達した。
問題は建設業界全体に共通する。
独立行政法人・労働安全衛生総合研究所が07年に建設業者約3000社に行った調査でも、安全衛生活動を阻害する要因のトップに挙げられたのは「過度の安値受注による予算縮減」だった。
ダンピングは業者の技術力低下も招いている。
賃金が下がって人材離れが深刻化し、中堅ゼネコンでダム工事に携わる社員は「昔は新入社員が作業を命じても、逆に言い負かす熟練作業員がいた。
今はコンクリートに振動を与えるバイブレーターも満足に使えない職人がいる」と明かす。
ゼネコン汚職など談合事件を受け94年、一般競争入札が導入された。
その後、業者が顔を合わせない電子入札も増やされた。
狙い通り、指名競争入札より競争性が高まって落札率は低下し、都道府県発注工事の落札率は、02年度の94・7%から08年度には88・2%になった。
想定外だったのが過度のダンピングだ。
国や自治体は一転して落札の最低制限価格引き上げに乗り出した。
しかも、地元業者が受注できないケースも増えたため、埼玉県草加市のように、入札を経ない契約を増やすことを検討する自治体さえ出始めている。
木下博信市長は「単純な業者保護ではない。
建設業者は災害復旧に欠かせない存在で、地域の業者への配慮は必要」と話し、透明性や公平性の確保策を模索する。
国は05年、「対策の切り札」として、価格とともに技術力を点数化する「総合評価方式」を本格導入した。
制度上は他社より高価格でも技術で上回れば落札可能だ。
しかし、中堅ゼネコン幹部は「具体的な技術評価方法が不明で、評価法を知るために天下りを受け入れろというメッセージにも見える」と疑う。
一方で、複数の建設業者は「今でも業者間の話し合いはある」と談合の存在を示唆する。
入札制度に詳しい楠茂樹・上智大准教授は「ひたすら競争して落札率が下がっても、変な業者だけ残ったのでは話にならない。
工事の品質管理や人件費など必要なコストに十分配慮したうえで、競争させることが必要だ。
そのためには住民の理解が得られるよう『コストの可視化』が欠かせない」と指摘する。
=つづく厚生労働省は、高齢者医療を国民健康保険と一体運営する案を後期高齢者医療制度の後継と踏んでいる。
同じ国保内でも、65歳以上には現役世代の保険料を投入して支援する形を取り、現役の財政運営とは違う仕組みとするのがミソだ。
それでも所要財源にめどは立っていない。
厚労省は赤字基調の国保を都道府県単位化しなければ実現は不可能と考えているが、国保財政の押しつけととらえる知事らの反発は必至だ。
75歳以上を対象とした現行制度は、給付費の50%を税でまかなっている。
当初、厚労省は「50%の税投入」を65歳以上に広げることも検討したが、それには約1・2兆円の追加財源を要する。
そこで「50%」は今と同じ75歳以上にとどめ、不足分は現役の保険料アップでまかなうことにした。
これに伴い、国保は8000億円の負担増となるものの、その分は税で補てんする。
負担が増えるのは、健康保険組合を運営する企業や健保に加入する会社員と、公務員だ。
現在、企業の高齢者医療への支援金額は健保加入者の数を軸に決めている。
厚労省はこれを各企業の給与総額に応じて負担する仕組みに全面移行させる。
高給の企業を中心に健保の負担は今より約2000億円増の2・8兆円に膨らむ。
今も健保の9割は赤字で、企業側の反発は避けられない。
厚労省は現役の負担の伸びを抑えるため、75歳以上への税の投入割合を50%から徐々に増やす腹だが、財源は見当たらない。
1968年に西日本一帯で発生した国内最大の食品公害「カネミ油症」の被害者救済問題で、民主党は8日、議員立法も視野に入れて救済の法制化を検討する方針を決めた。
高嶋良充・党筆頭副幹事長が同日、陳情のため国会を訪れた被害者に明らかにした。
高嶋氏は「救済新法を含め、どう対応できるか厚生労働省などと具体的に話し合いたい」と法制化に前向きな姿勢を示し、「政府案が出ないなら最終的に議員立法的なもので出せないか」と述べた。
救済法案を巡っては、被害者団体が骨子案をまとめ医療費の自己負担分健康管理手当――を国が支払うことなどを盛り込んだ。
政府・民主党はこの骨子案を参考に法案作りを進め、通常国会での成立を目指す。
だが政府内には国の責任を認めることに難色があり、救済法案の障壁となる可能性がある。
高嶋氏は「政府案は調整に時間がかかる。
それらを見極めながら対処したい」とも述べた。
陳情した被害者弁護団の保田行雄弁護士は「公的救済を正面から検討してもらう機会ができたことは大変画期的だ」と評価した。
カネミ油症は、北九州市の「カネミ倉庫」が製造した米ぬか油に含まれたポリ塩化ビフェニールなどが原因で発生し、当初約1万4000人が健康被害を届け出た。
認定患者は現在1938人いるが、医療費などを支給する公的制度はない。
仙谷由人国家戦略担当相は8日の参院予算委員会で、民主党がマニフェストに掲げた「子ども家庭省」創設に関し「内閣府の担当大臣の下に事務局を作り、人と予算を集めれば実質的に子ども家庭局になる。
参院選の前後からやってみる」と述べ、今夏をめどに同省の前身となる部局を新設すべきだとの考えを示した。
鳩山由紀夫首相は厚生労働省所管の保育園と文部科学省所管の幼稚園の機能を統合する「幼保一元化」法案を来年の通常国会に提出する考えを示している。
近藤正道氏の質問に答えた。
抑止力評価で溝政府・社民、深入りせず
米軍普天間飛行場の移設先を巡る政府・与党の沖縄基地問題検討委員会は8日、社民、国民新両党が移設候補先案を提示したことを受け、米側との交渉を念頭に置いた政府案の絞り込みに入る。
しかし、09年12月末の初会合以降、安全保障論議は深まらず、中でも核心である在沖縄海兵隊の「抑止力」をどう評価するかは連立与党内の事情に配慮し、あえて深入りを避けたとの印象を与えた。
「抑止力論議は不十分だったと認めざるを得ない」。
社民党から参加した阿部知子政審会長は8日、委員会終了後の記者会見でこう語った。
「時間があまりにも少ない。
先送りできない」と時間的な制約を理由に挙げたが、社民党と政府の隔たりは当初から大きかった。
米軍再編の過程では「抑止力の維持」と「沖縄の負担軽減」の両立が重視されたが、社民党は負担軽減に軸足を置く。
一方、鳩山由紀夫首相は沖縄問題と同時に抑止力にも言及し、社民党の姿勢とは一線を画してきた。
2月15日の衆院予算委員会では北沢俊美防衛相が「沖縄に駐留する海兵隊の抑止力は、アジア太平洋地域で事態が発生したときに、迅速に効果を上げる利点を持っている」と強調した。
沖縄の重要性を認識する政府見解は政権交代後も大きく変わってはいない。
これに対し、阿部氏は3月8日に検討委に提出した資料で「在沖縄海兵隊部隊の体制や機能から考え、必要不可欠な『抑止力』とはいえない」と明記して対立。
2月2日の会合では、防衛省が日本周辺の安全保障環境と沖縄海兵隊の意義・役割を説明したが、政府と社民党はそれ以上の議論の深入りは避けた。
「抑止力」とは特定の地域に高い能力の部隊や兵器を置くことで、その地域への侵攻を断念させる機能のことを指す。
日米両国は北朝鮮の弾道ミサイル発射や核開発を脅威と位置付け、弾道ミサイル防衛に取り組み、在沖縄海兵隊も朝鮮半島有事が発生すれば派遣されると想定される。
ただ、米国は台湾有事も視野に入れている点で日本と微妙に立場が異なる。
台湾海峡と北朝鮮の双方とほぼ等距離にある沖縄に部隊が存在することが重要で、社民党のグアム・テニアン案や日本本土案を米国が受け入れることは考えにくい。
米軍嘉手納基地やキャンプ・シュワブ陸上部に移設する国民新党案も、有事の際に空軍と海兵隊が混在したり、近隣住民との摩擦が深まる点などから歓迎できない案となっている。
「沖縄の海兵隊は抑止力として必要か」を正面から問えば、日米安保体制の根本的な見直しに直結しかねない面もある。
普天間移設は、96年の普天間返還合意では沖縄の基地負担軽減と同時に日米安保再定義も行い、「在沖米軍の抑止力維持」がセットとなった。
防衛省の長島昭久政務官は「海兵隊グアム移転後も、沖縄に定数で1万人残ることが抑止力だ。
陸自を整備し、日本の責任でできるようにするまではこの状況を続けざるを得ない」と強調した。
平野氏は3月8日の記者会見で「願わくは結論的に了承していただきたい」と強調。
今後も抑止力論議を封印したまま最終決着を目指す考えをにじませた。
会社更生手続き中の日本航空は9日、次長・課長級と一般社員を対象に特別早期退職を募集すると発表した。
既に募集を始めた部長級社員を含め、日航本体で約1700人の応募を見込んでいる。
グループ全体では2700人が早期退職する見込みで、10年度に人件費約180億円の削減を予想している。
地上職と客室乗務職の35歳以上の社員約8600人から、今月11日〜4月9日に募集する。
同社が07年に特別早期退職を募集した際は、対象年齢を「49歳以上」などとしていたが、今回は大幅に引き下げた。
パイロットの早期退職も募る方向で検討している。
また、日航の稲盛和夫会長は9日、首相官邸を訪れ、鳩山由紀夫首相に再建状況を説明した。
稲盛氏は会談後、記者団に「企業再生支援機構、日本政策投資銀行から相当お金をつぎ込んでいただいている。
その金を使い切ってしまっては元も子もないので、今年の秋までに単月黒字にしなくてはならない」と述べた。
「奇怪すぎる」
米ワシントン・ポスト紙は8日付の社説で、民主党の藤田幸久国際局長が、2001年の米同時多発テロを「壮大なでっち上げと考えている」と名指しで批判した。
米政府内では藤田氏は外交分野で一定の影響力を持つ議員とみられており、鳩山政権にとって対米関係上の打撃になるのは必至だ。
社説は藤田氏へのインタビューを基にしたもの。
この中で藤田氏は「本当にテロリストの仕業か疑問だ」と主張。
さらに、「影の勢力が計画を事前に知り株式市場で利益を得た」との考えを示唆したという。
ポスト紙は藤田氏の考えを「奇怪すぎる」と非難。
そのうえで、「鳩山政権と民主党内にいる反米主義者の見方に根付いたもの」として、藤田氏の個人的な考えとは言い切れないと分析している。
「事実歪曲」と反論
藤田氏は9日、「不明なままになっている事件の諸点を指摘した」にすぎないと反論するコメントを発表。
社説は、藤田氏を参院外交防衛委員長であるかのように書くなど事実関係に誤りがあるとして、「事実を歪曲した扇動的報道」と主張した。
首相「個人の見解」
鳩山由紀夫首相は9日、「藤田議員の個人的見解だ。
党の見解でもないし、ましてや政府の見解でもない」と述べた。
欧州連合の行政府・欧州委員会で気候変動問題を担当するヘデゴー委員は13年以降の温暖化対策について、「京都議定書」に代わる新たな条約を年内に取りまとめるのは困難との見方を示した。
9日付英紙フィナンシャル・タイムズのインタビューで語った。
「ポスト京都」の国際合意作りを話し合う国連気候変動枠組み条約第16回締約国会議は今年末にメキシコで開かれる。
だが、ヘデゴー委員は交渉の遅れを理由に「今後の9カ月ですべての詳細を詰めるのは極めて難しい」と述べ、新条約の策定は来年、南アフリカで開かれるCOP17に先送りされる公算が大きいとの認識を示した。
ヘデゴー委員は、昨年末のCOP15で議長を務めた。
社民党の北海道、東京、福岡、佐賀、長崎、鹿児島の6都道県連の幹部が9日、党本部を訪れ、米軍普天間飛行場の移設問題をめぐり、あくまで国外移設を目指すべきだと申し入れた。
阿部知子政審会長らは政府・与党の沖縄基地問題検討委員会で県外の移設先候補も挙げており、党本部への反発が強まっている。
阿部氏は検討委に示した案を「私案」と位置づけ公表していないが、当初、佐賀空港や海上自衛隊大村航空基地などを想定していた。
今夏の参院選を控え危機感を強めた地方県連からは「詳しい説明がなく、県民から『どうして佐賀空港なんだ』との声も寄せられている」などの批判が相次いだ。
これに対し、阿部氏は自らの案について「党として『そこに移すべきだ』とは提案していない。
これまで出てきた候補地をもう一度、政府として真剣に検証すべきだという意味で提案した」と釈明した。
沖縄県議会は9日の会派代表者会議で、米軍普天間飛行場の国外・県外移設を求め、4月中旬にも県民大会を開催することを決めた。
普天間移設を巡る超党派の県民大会開催は初めて。
県議会は今後各種団体に呼びかけて実行委をつくり、仲井真弘多知事にも出席を要請する。
知事は9日、報道陣の取材に「検討する」と述べ、参加について即答を避けた。
鳩山政権の対応懸念も
米政府は有識者委員会が検証した四つの「密約」については、「歴史の問題」として現在の日米安全保障政策に直接的な影響は与えないとの立場を取ってきた。
一方で、今回の報告を鳩山政権がどう政策に反映させるつもりなのかについては疑念も持っており、日本側の今後の対応を慎重に見極める構えだ。
鳩山政権発足時には、「次々と秘密を暴くようなことをすれば日米関係に悪影響を与える」などと懸念の声も上がっていた。
だが、有識者委員会が検証対象をメディアなどがこれまでも報じてきた四つの具体例に絞り込んだことや日米同盟重視派として知られる北岡伸一東京大教授が座長に就任したことで、懸念はいったんは収束。
ケント・カルダー米ジョンズ・ホプキンス大ライシャワー東アジア研究所長は「これらの課題が日米同盟を傷つけるとは思わない。
冷戦時代と現在はまったく状況が異なっていることは歴史的事実が示している」と語る。
一方で、米政府は、鳩山政権の目的は、官僚が隠してきた秘密を暴露し、国民に対し透明性を高める国内的改革の一環として密約問題に取り組んできたと分析。
結論が出た後にどう対応するかがカギとみてきた。
オバマ政権に近い米外交問題評議会のシーラ・スミス上級研究員は「今後問われるのはこれからどうするか。
日米の安保協力をどうするのか、核兵器の役割をどう考えていくのか。
こうした考えを持ち合わせていないなら、それはそれで同盟関係には問題となるだろう」と指摘する。
カルダー氏も「外交では『戦略的なあいまいさ』が必要とされることもあり、鳩山政権はその点には気をつけなければならない」と強調する。
69年沖縄返還交渉、核再持ち込み容認検討外務省、正式ルートでも
沖縄返還交渉時の「有事の際の沖縄への核再持ち込み」密約について、9日公表された有識者委員会の報告書は、69年の佐藤栄作首相とニクソン米大統領による日米首脳会談で、ひそかに交わした「合意議事録」に拘束力がないとして否定的見解を示したが、一方で同会談に向け、外務省が沖縄への核再持ち込みを認める「会談録案」を作成していたことが判明した。
「密約」は佐藤氏の密使だった故若泉敬・京都産業大学教授が交渉したが、同省は正式ルートでも核再持ち込み容認を検討していたことになる。
「核抜き・本土並み」返還や非核三原則という表向きの説明は、当初から骨抜きだった。
沖縄返還の共同声明に入れる核問題の表現を巡る交渉が滞る中、会談録案は同年11月14日に成案となった。
緊急時の沖縄への核再持ち込みについて、大統領が「事前協議に対し日本政府の肯定的回答を期待する」と述べ、首相が「核兵器の導入に対する政策を含む日本の防衛政策全般が慎重に再検討されなければならない」と応じる内容で、核再持ち込みを認める可能性を示唆。
結局、11月19日の首脳会談初日で有事の際の核抜きを明示しない共同声明が合意に至り、会談録案は提示されなかった。
菅直人副総理兼財務相は9日の閣議後会見で、沖縄返還に絡む密約問題に関連し、日本政府が米連邦準備銀行に無利子で6000万ドルを預金していた問題について、「外務省の発表を踏まえ、10日以降できるだけ早い時期に発表したい」と述べた。
また「かなり長い期間存在し、ある時点で解消された」とも述べ、現在はこの口座が存在しないことも明らかにした。
東京湾に4本目の滑走路を造成する工事が着々と進む羽田空港。
総事業費約7000億円の大型公共事業で、10月の完成を目指すが、完成後の国際線増便に注目が集まる陰で、賃金未払い問題が相次いでいる。
千葉県の土砂採取会社の男性作業員は別の会社に勤めていた08年5〜9月、空港対岸の房総半島で滑走路に使う土砂を重機でかき出す仕事をした。
だが、7〜9月の給料は一部しか受け取っていない。
労働基準監督署から「なぜ書面で契約しないのか」と言われたが、男性は「仕事を失うのが怖く、書面を要求できなかった」と打ち明ける。
滑走路のコンクリートを入れる型枠工事現場でも09年夏、千葉県内の業者とその請負作業員5人が約450万円の未払い被害に遭った。
その仕事を発注した2次業者が倒産したからだ。
1次下請け業者に支払いを求めても、「2次業者にすでに全額支払った」。
作業員は個人請負業者で、千葉の業者から仕事の依頼を受けていたが、作業内容の指示は契約関係にない2次業者から受けていたといい、違法である「偽装請負」の疑いも強い。
未払い問題の背景には、下請けが連なる重層構造がある。
とびや型枠などの業者が集まる大阪府建団連の北浦年一会長は「60年代後半まで重層構造はなく、1次業者が職人や技術者を直接雇っていた。
だが、発注価格が下がり、コスト削減のため請負に頼るようになった」と話す。
建設業は仕事が単純化しやすいこともあり、労働者を直接雇用する体力がなくなった業者が下請けを使う構造が定着したという。
東京都内のマンション工事現場では05年、10次に及ぶ下請け構造の中で賃金未払いが発覚した。
重層構造問題の行き着く先の典型が、「一人親方」と呼ばれる個人請負業者の存在だ。
「労働者」ではなく、労災保険の対象にならないため、事業主が社会保険料を負担する必要がない。
労務や安全対策のリスクも一人で抱え、ゼネコンで構成する日本建設業団体連合会は「元請け業者が便利に使う面もあった」と話す。
厚生労働省によると、建設業従事者に占める一人親方の割合は、99年の8・2%から09年には10・8%に増えた。
だが、下請け業者らでつくる建設産業専門団体連合会は「雇用形態が不明確な人は把握しきれない」と、統計以上に問題が根深い恐れを指摘する。
国土交通省は重層構造問題の対策の必要性を認めるが、「法律違反がなければ民間同士のトラブル」として、賃金未払いなど事後対策に重点をおく。
しかし現場では、相次ぐトラブルに「重層構造で、管理が行き届かなくなっている」という危機感が出ている。
日建連は09年4月、「下請けは原則3次以内、5年後をめどに2次以内に」という見直し目標を打ち出した。
下請け保護の法律がある製造業に比べ、建設業法の下請け保護に関する規定はあいまいだ。
業者からは「労災制度の充実を含め、セーフティーネットを拡充すべきだ」との訴えも出ているが、実現の見通しは立っていない。
=つづく民主、公明両党は10日、子ども手当法案と公立高校授業料無償化法案について、付則の一部を修正することなどで大筋合意した。
合意を踏まえ、公明党は両法案に賛成する。
自民、公明両党は昨年の衆院選で民主党の政権公約の目玉だった子ども手当を強く批判してきた。
公明党が賛成に転じたことは、参院選を前にした同党と民主党の接近を示すものだ。
子ども手当法案の修正は、付則に児童養護施設の入所者など支給対象とならない子どもへの支援などを盛り込む。
高校無償化法案の付則には、3年後の見直し規定を記す。
公明党は山口那津男代表が鳩山由紀夫首相に介護政策の提言を申し入れるなど、政策面から連携する動きを見せている。
これに関連し、鳩山首相は10日、首相官邸で記者団に「協力関係ができることは政権にとってはありがたい」と述べた。
地球温暖化対策や新興国のエネルギー需要急増を背景に、原発新設計画が世界的に増加し、受注競争が過熱している。
日本企業は、アラブ首長国連邦やベトナムが新設する原発の受注を狙っていたが、UAEの案件は、韓国がフランスや日本を退けて受注。
ベトナムの第1期工事もロシアの受注が確実な情勢だ。
劣勢の日本は巻き返しを図るべく、次の目標であるベトナムの第2期工事の受注獲得へ向け、官民一体の体制作りを模索している。
ライバル国はトップセールス対抗するメーカー
「原子力導入を目指す国を支援する」。
8日、パリで開かれた原子力利用に関する国際会議で、フランスのサルコジ大統領は参加した新興国にこう呼びかけ、UAEでの敗退にめげず、新興国から受注獲得を目指す姿勢を鮮明にした。
日本から参加した松下忠洋副経済産業相も国内メーカーや電力会社の高い技術力やノウハウをアピール。
会議は、原発製造国の閣僚らのPR合戦の場となった。
原発が脚光を浴びるのは、発電時にほとんど二酸化炭素を排出しない特性があるためで、1979年のスリーマイル島原発事故以来、原発新設を凍結してきた米国は今年2月、ジョージア州での原発2基の建設計画に83億ドルの政府保証を付ける方針を表明、約30年ぶりの新設にかじを切った。
増加する電力需要の受け皿としても注目されており、経産省によると、新規導入を計画する国は約20カ国に上っている。
UAEやベトナムとの交渉では、自国産業振興の好機とみた韓国、ロシア、フランスとも首脳がトップセールスを繰り広げた。
韓国の李明博大統領は関係者に電話や親書で攻勢をかけ、原発では異例と言える60年間の運転保証や破格の入札額を提示したという。
ロシアのプーチン首相も昨年末、ロシアを訪問したベトナムのグエン・タン・ズン首相に潜水艦提供などの軍事協力を約束し、第1期工事の受注を取り付けたとみられている。
「技術力とは関係のないところで受注先が決まる」現状に、政府は危機感を強めている。
鳩山由紀夫首相は3日の参院予算委員会で「国を挙げてのトップセールスが十分でなかったと反省している。
これからは頑張っていきたい」と表明した。
日本経団連も約720兆円に上るアジアの社会基盤整備市場に参入するため、トップセールスが不可欠との提言をまとめた。
鳩山首相はベトナム政府へ親書を送り、2期工事の受注実現を目指す方針だ。
官民一体、急務共同出資、新会社設立を検討
日本の原発輸出の大きな課題が、建設から運転までのサービスを一体で提供する体制作りだ。
韓国やロシア、フランスは国営電力会社が交渉の先頭に立っているのに対し、日本は日立製作所、三菱重工業、東芝の原発メーカー3社が主体となってきた。
しかし、ノウハウのない新興国は設備の建設に加え、運転や保守、人材協力まで幅広いサービスを求めている。
日本はこうした要望に応えられなかった。
UAEでの受注失敗後、政府内外からは、原発売り込みに当たっては「電力会社が前面に立つべきだ」との声が高まった。
しかし指名を受けた形の電力業界は「日本の原発運転の歴史は40年程度。
韓国のような60年間の運転保証や破格の事業費はリスクが大き過ぎる。
株主代表訴訟の恐れもある」と不満を漏らす。
日本のメーカー同士の競争も、オールジャパン体制構築の妨げとなっている。
UAEの案件は、日立など日本勢を破って受注した韓国勢が、東芝傘下の米原発メーカー、ウェスチングハウスの技術支援を受ける。
東芝は入札に参加しなかったが「うちは韓国と組んでいる」と余裕を見せていた。
一体感に欠ける現状を改善しようと、経産省は、国と電力会社などが共同出資し、“日の丸原発”を売り込む新会社の設立を検討している。
しかし「どこまで有効か疑問。
天下り先を増やすだけではないか」と冷ややかな指摘もある。
衆院外務委員会は10日の理事懇談会で、日米間の「密約」問題に関し、19日午前に西山太吉元毎日新聞記者ら4人に対する参考人質疑を行うことを決めた。
他の参考人は、斉藤邦彦元外務事務次官、東郷和彦元条約局長、森田一元運輸相。
核持ち込みについて「密約がない」と政府が答弁してきた経緯や72年の沖縄返還を巡り日本が財務負担の肩代わりをした密約などについて意見を聞く。
民主、社民、国民新の与党3党の国対委員長は10日、国会内で会談し、日米両政府による外交密約の存在が明らかになったことを受け、歴代首相経験者や外相経験者に対し国会への出席を呼びかける方針で一致した。
衆院外務委員会など衆参両院の関係委員会での参考人招致を想定している。
1970年代に核持ち込みが疑われた米海軍空母「ミッドウェー」による神奈川県横須賀港の「母港化」問題に関し、80年代に外務省が「『母港化』を事前協議の対象にすべきだ」と検討していたことが明らかになった。
9日に公表された「『核持ち込み』問題について」と題する外交文書に記されており、当時外務省条約局に勤めていた栗山尚一元駐米大使が、81年6月に起草した。
文書は、日米双方が受け入れ可能な新方式のために、「寄港」の定義をどうするか、などを論議する必要があるとした上で、ミッドウェーの寄港について、「継続的に30日」「年間通じて180日」を超す寄港を「配置」と定義。
「核兵器を装備した米軍艦船のわが国への『配置』は、事前協議の対象となる」との方針を提起していた。
ミャンマー軍事政権は10日、今年予定の総選挙に向け「政党登録法」の内容を公表した。
過去に有罪判決を受けたり、現在刑事裁判中の人物の政党への党員登録を禁止しており、事実上、民主化運動指導者のアウンサンスーチーさんを最大野党「国民民主連盟」の活動から締め出す内容となった。
NLDは今後、スーチーさん抜きで総選挙に参加するかどうか困難な選択を迫られる。
スーチーさんは昨年、米国人男性による自宅侵入事件の裁判で懲役3年の有罪判決を受け、最高裁への上告も今年2月に棄却された。
このため、総選挙前に自宅軟禁を解除されても、自身の立候補だけでなくNLDなど民主化勢力への応援活動も困難になった。
政党法は選挙に参加する政党に対し、法制定から60日以内の登録を義務付ける一方、登録しない場合は政党としての存続を認めないとしている。
NLDはスーチーさんを「除名」して政党登録し選挙に参加するか、登録せず事実上の解党処分となるかの二者択一を迫られる。
ミャンマーでは民主化運動関係者約2100人が投獄されており、これら政治犯の選挙参加も封じられた。
赤茶色の橋げたにはひび割れが目立ち、ガードレールにはさびが付着していた。
埼玉県飯能市の山間部を流れる川に架かる鎌倉橋。
長さ33メートルのコンクリート製の橋で、完成後80年がたつ。
近くに住む14世帯にとっては、車で集落から出られる唯一の橋だ。
老朽化を心配する住民の声を受けて市が04年、初めて業者に点検を依頼したところ、「外げた下面部にたわみや縦方向クラックがあり、一部鉄筋露出が見られる。
緊急対応が必要」という厳しい結果が出た。
市は「早急な手当てが必要」と受け止めたが、架け替えの方針を決めたのは07年になってから。
財政難の中、市内には他にも改修が必要な橋があるからだ。
市は来年度、ようやく詳細設計に入る。
11年度までの着工を目指すが、「いつまでに完成するかは予算次第」。
自治会長の大野春雄さんは「お年寄りばかりだから、車なしでは生活できない。
直してくれるまでに大きな事故が起こらないように祈っている」と話す。
こうした橋は各地にある。
老朽化などで通行止めや重量制限などの規制がされている地方自治体管理の道路橋は、09年4月時点で1313橋に達する。
米ミネアポリスで07年8月に起きた橋崩落事故で注目された社会インフラの老朽化。
60〜70年代の高度成長期に全国各地で集中的に道路などが整備された日本でも、インフラの更新は大きな課題となっている。
国内には15メートル以上の道路橋が約15万橋ある。
建設後50年以上たつものは、06年度は6%だったが、16年度には20%、26年度には47%に上る見通しだ。
道路橋の耐用年数は50年程度と言われ、間もなく更新のピークを迎える。
ミネアポリスの事故直後、国土交通省が全自治体に15メートル以上の道路橋について過去5年の点検実施率を調査したところ、都道府県は71%、政令市は56%、市区町村にいたっては12%にとどまった。
定期点検をしていなかった約1500自治体は理由について、「専門的知見が不足しているため」、「財政的に実施困難」などと回答した。
東京都内のコンサルタント会社は昨年、関西のある自治体から点検業務を受注した。
橋の点検を一通り終え、書類を提出すると、自治体の技術職員はしばらく「うーん」と書類を繰った後、「警備員の写った写真が添付されていませんね。
保存書類に必要なんです」と告げた。
コンサル会社の担当者は「本来は橋の点検方法や状況が関心の中心のはずなのに、自治体の職員は技術的に理解できていないから書類の形式の話でお茶を濁す。
点検をしたとしても、職員が橋の上を歩いて目視で路面を観察しているだけで、橋脚などはほとんど見ていない」と指摘する。
新設工事を優先し、見過ごされてきた膨大な社会インフラの維持補修。
対策が必要な橋の数すら誰も把握していない。
=つづく
鳩山由紀夫首相が国際公約した温室効果ガス排出量削減目標「20年までに90年比25%削減」を実現するための地球温暖化対策基本法案が11日、ようやくまとまった。
条件付きながら目標数値が明記されたが、企業間で温室効果ガス排出枠を売買する排出量取引制度を巡り、閣僚間で意見が対立。
論議の過程も「密室」と批判された。
政府は今後、各施策の具体的な制度設計を本格化させるが、課題は山積している。
「さらに良いものにしていくために努力してほしい」。
11日の閣僚委員会での鳩山首相の言葉に、閣僚から「よーし」のかけ声や拍手が起きた。
しかし、岡田克也外相は厳しい表情で拍手しなかった。
民主党の温暖化対策を引っ張ってきた岡田外相は、排出量を確実に削減するため、排出量取引は総量規制方式に限定するよう主張してきた。
環境団体などが10日に開いた集会で、NPO「環境文明21」の加藤三郎・共同代表は議論の過程を「前政権とちっとも変わらない」と嘆いた。
鳩山首相は昨年9月、温室効果ガス目標「20年までに90年比25%減」を表明。
民主党のマニフェストや野党時代に提案した法案には、企業に排出総量の上限目標を設定する「キャップ・アンド・トレード方式」の排出量取引制度の創設などが列挙された。
麻生太郎前政権の「05年比15%減」より厳しく、鳩山政権は環境団体の間で高く評価された。
だが法案の策定作業では、マニフェストに従うより、各省庁や関係団体の主張を、閣僚が代弁し始めた。
C&T方式は、国が企業に「排出総量」の上限を決めるため規制色が強い。
産業界は生産量当たりの上限を設ける「原単位方式」も認めるよう要求。
副大臣級会合では、増子輝彦副経済産業相らがその意向を反映した意見を述べた。
鳩山首相の25%演説づくりを主導した福山哲郎副外相らは原単位方式は排出総量が増える可能性があるとして、マニフェスト通りの内容を求めた。
「排出総量」以外の方式を認めることについて、昨年の衆院選時に政調会長だった直嶋正行経産相は「議論していない。
原単位方式を含まないという確認もしていない」と主張。
田島一成副環境相は「法案のとらえ方が野党としての提出と、政権を取ってからでは、議員によって温度差があるようだ」と釈明した。
発電段階で二酸化炭素を排出しない原発では、社民党党首の福島瑞穂消費者・少子化担当相が「温暖化防止のために切り札になるという考え方に問題がある」と強調。
政府内は混乱が続き、11日の閣僚委も予定より30分長い50分となった。
環境と経済、両立見えず
政府は今後、各施策の具体的な制度設計を本格化させる。
環境省は3月中に「90年比25%減」の達成に向けた行程表を示す考えだが、産業界や家庭の負担などを巡って調整は難航しそうだ。
「太陽光発電は雇用創出につながるのか。
具体的な数字を示してほしい」。
5日に開かれた経済産業省政策会議で、労働組合幹部は次々に不安を口にした。
政府は昨年末に公表した新成長戦略の骨子で、環境分野で20年までに50兆円の新規市場と、140万人の新規雇用を生み出す方針を掲げた。
しかし、具体策は6月までに策定する成長戦略の行程表に持ち越され、環境と経済をどう両立するのかまだ見えない。
温暖化対策税については、産業界から「年間約800億円の負担増になる」などと反発が相次ぐ。
再生可能エネルギーの全量買い取りも、経産省の試算によれば家庭の電気料金が月数百円アップするとみられるが、アンケートでは約半数が受け入れ可能な負担を「月100円以下」と回答した。
小沢鋭仁環境相が2月に示した試案は、太陽光発電を最大で1300万戸に導入することなどを掲げた。
しかし、電気事業連合会は「太陽光パネルを導入できるのは最大約1000万戸」と懐疑的だ。
法案は当初、副大臣会合などの「密室」で議論され、各方面からも批判が続出した。
行程表の議論では、国民に開かれた場で実現可能な道筋を示せるかどうかが課題となる。
超党派の沖縄県議団9人は11日、首相官邸で平野博文、滝野欣弥正副官房長官と会い、米軍普天間飛行場の県内移設に反対し、国外・県外への移設を求める意見書を渡した。
前日には仲井真弘多知事も県内移設に反対を表明しており、今月末に移設先の考えをまとめる政府に対し、県を挙げて圧力を強めている。
会談で新里団長は「首相は野党のときに沖縄に来て『県外、国外』と数回言ったが、政権を取ってからの各閣僚の発言は全く違う。
県民の怒りのマグマは爆発し、日米安保体制に風穴があく」と訴えた。
平野氏は「普天間の危険性の除去が出発点だ。
安全保障と沖縄県民の思いを実現したい」と述べるにとどめた。
平野氏は参院予算委員会出席のため滝野氏に会談を任せる予定だったが、終了後に合流。
沖縄側に「配慮」を示した。
県議団はこの後、前原誠司沖縄担当相、武正公一副外相にも意見書を手渡した。
鳩山政権が昨年実施した独立行政法人の役員公募で、仙谷由人国家戦略担当相が各閣僚に対し、事務方に任せずに閣僚自身が選考し「納得」した上で決定するよう念押しする通知を出していたことが分かった。
政治主導の心構えを指南するもので、「天下り根絶」の徹底に腐心した様子がうかがえる。
通知は昨年12月15日付。
選考の際、「大臣自らが直接話を聞いて判断し、事務方に任せない」「複数の候補者から選定する。
選考委員会が1人に絞り込んだら、絞り込む前の候補者の情報も大臣に上げる」「行政勤務経験、行政機関との調整力、専門知識といった観点より、候補者の潜在力に広く着目して判断する」など5項目を要請。
民間からの応募者の「潜在力」も考慮するよう細かく指導する内容だ。
通知は、12月11日の閣僚懇談会で前原誠司国土交通相が「このまま推移したら結果的に天下りに陥りかねない」と危機感を表明したのを受けて出された。
実績や成績をもとに選考すると多くのポストで公務員OBが採用される可能性があったという。
また、元大蔵事務次官の斎藤次郎氏を日本郵政社長に起用したことが「天下り容認」と批判された時期でもあり、過剰反応した面もあるようだ。
公募は昨年9月末の天下りあっせんの全面禁止の閣議決定を受け、10〜12月にかけて行われたもので、49の独法役員ポストが対象。
公務員OB122人を含む2386人が応募し、半数の24ポストで民間出身者が採用されたが、3分の1の16ポストには公務員OBが就いた。
残り9ポストは再公募となった。
鳩山由紀夫首相は11日、高校無償化法案の対象に朝鮮学校を含めるかどうかについて「大事なのは、高校の課程に類するかどうかという判断。
政府が勝手に決めることはできないので、客観的な基準を作るのが必要だ」と述べ、法案成立後、有識者などによる基準づくりを検討する考えを示した。
首相官邸で記者団に語った。
高速増殖炉もんじゅの耐震性を審査する経済産業省原子力安全・保安院の審議会の作業会合が11日開かれ、活断層などの想定は妥当で、地震による安全上重大な影響はないと結論づけた。
前回の4日の会合では、運営する日本原子力研究開発機構の説明が不十分で結論が持ち越されていた。
保安院は15日にも開催される内閣府原子力安全委員会に報告書を提出し、同委員会が改めて妥当性を検討する。
もんじゅは95年のナトリウム漏れ事故から停止中。
西川一誠知事は、同委員会を経て国の耐震性評価が完了することや、経産、文部科学両相との3者協議などを運転再開了承の前提として求めている。
屈折した政情である。
三つ巴は三者がからみ合って対立することだが、からみ方が尋常でない。
三者とは、鳩山由紀夫首相、谷垣禎一自民党総裁、そして与謝野馨元財務相だ。
2人は党首、与謝野も谷垣と同じ当選10回、要職歴の多さなどからほぼ同格とみていい。
からみ方である。
与野党党首の鳩山と谷垣が対立するのは当然で、谷垣は迫力不足を批判されながらも、代表質問、党首討論などで鳩山政権追及の先頭に立ってきた。
ところが、与謝野は鳩山の退陣要求だけでなく、身内の谷垣の辞職も求めたことから、話はややこしくなる。
直接のきっかけは、2月12日の衆院予算委だった。
この日、沈着冷静な与謝野には珍しく、鳩山を見据え、
「あなたは、首相の資格はない」
と激しく退陣を求めた緊迫のシーンは、テレビ中継で全国に流れ、株を上げた。
その後、与謝野が月刊誌の寄稿文で明らかにしたところによると、党首討論の前日、谷垣に面会、
「討論では鳩山首相の退陣を迫ってください。
退陣を前提にすべての質問をしてください」
と訴えたという。
ところが、谷垣による退陣要求はなく、与謝野は憤慨し、寄稿文で、
<谷垣総裁は表情や口調にも迫力はまったく感じられず、なんとも腑抜けた質問を繰り返すだけだった。
緊張感のかけらもないやりとりに終始した>
とこっぴどく非難した。
それでも収まらず、
<谷垣総裁率いる党執行部からは、鳩山政権を倒す気構えもうかがえない。
このままでは、自民党は消え去ってしまう>
として執行部刷新を求め、それがだめなら新党を決断せざるをえないと踏み込んだ。
谷垣は、この攻撃に、
「党内抗争にしてはならない」
と不快感を示し、周辺は、
「軽々に鳩山の退陣要求をすべきではない。
言うだけの要求倒れに終われば、かえって自民党の非力をさらす。
与謝野さんは何かあせっているのではないか。
執行部が交代しなければ新党、というのもわかりにくい。
どちらに力点があるのか」
と意図をはかりかねているのだ。
一方、鳩山、与謝野の間では、嘘論争が続いている。
鳩山が10日の参院予算委で、
「嘘で固められた与謝野質問に、一時逆上したが」
などと脱税王呼ばわりへの恨みを口にすれば、与謝野も先の寄稿文で、
と反撃、容易に片がつきそうにない。
この三つ巴戦、与野党対立の枠をはみだした印象がある。
谷垣は鳩山よりも小沢一郎幹事長の独裁的な政治手法に批判の的を絞ってきたが、与謝野は逆にでも鳩山だけを標的にし、小沢を批判していない。
なぜなのか。
民主迷走、自民不振、の閉塞感のなかで、鳩山、谷垣は、現体制維持の立場から、それぞれ、の復活、自民立て直しに腐心している。
ところが、かねて政界再編論者の与謝野は、現体制に否定的で、
<私が呼びかけたいのは、既成の与野党の枠組みを超えたプロフェッショナルな政策集団の結集だ。
いわば、安心社会実現のための《連合体》である>
などと新党論の中身にも触れた。
流動激しい。
三つ巴戦がそれを語っている。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/
沖縄返還に絡む日米の密約問題で、日本政府・日銀が米連邦準備銀行に約1億ドルを無利子で預けていた事実を「広義の密約」と初めて認定。
核持ち込みなど外交密約を外務省が公表したのに続き、政権交代が戦後史の闇に光を当てた。
だが、延べ1000人以上を投入した調査でも、密約関連文書は見つからず、十分な検証はできずじまい。
国民への説明責任は依然、果たせていない。
「米側の文書はちゃんと見たのか?」――。
菅直人財務相は1月の就任後、事務方を問い詰め続けた。
財務省はこれまで一貫して、「柏木―ジューリック文書」は「存在しない」と説明。
「外国政府から文書をもらっても、本物か分からない」と渋る担当者に菅氏は、米国立公文書館に行って文書を入手するよう命じた。
結果的に、米側から取得した文書の分析や、米財務省、ニューヨーク連銀担当者との面会調査が、密約の存在を認める数少ない手がかりになった。
財務省は、米側との密約内容について組織的な引き継ぎはしてこなかった。
その結果、97年の密約期限終了後も、日銀の指摘で残高を引き下げる99年まで利子を受け取らないまま。
「柏木文書」が98年に米国で発見された時も、密約解明の本格調査には乗り出さなかった。
菅財務相は「密約とともに、無利子は25年でいい、ということを知っている人がいなかったのも考えられない。
二重の意味で問題が多い」と行政運営のずさんさを批判した。
菅財務相の指示による調査で明るみに出た密約だが、研究者らが指摘する「米側への利益供与」については明確に認めなかった。
返還直前の71年、ベトナム戦争の泥沼化などで経常収支の悪化に悩む米国は、ドルと金の交換を停止する「ニクソン・ショック」に追い込まれていた。
財務省は「返還で日本に大量のドルを渡す上、運用分に利子まで払うのは困るとの思いが米側にあった」と推測。
菅財務相も「日米の利害のバランスを取った。
利益供与には当たらない」と解釈した。
だが、米連邦準備制度理事会の政策金利は、無利子預金があった25年間、5〜10%程度で推移している。
「高リスク運用をしなくても、数億ドルの利益はあったはず」など、「利益供与なし」との説明には専門家からも疑問の声が上がる。
また「文書不存在」の壁
有識者による外務省の「日米密約」検証に続き、財務省の「密約」調査でも関連する重要文書を発見できず、歴史的事実の真相究明はまたしても、「文書不存在」の壁に阻まれた。
今回の調査では、米公文書館で見つかった密約の存在を裏付ける、柏木雄介大蔵省財務官とジューリック米財務長官特別補佐官による秘密文書を探すため、延べ1000人以上を投入。
省内に現存する1400冊以上の文書ファイルをあたったが、発見できなかったという。
調査の過程で、沖縄返還交渉に関する重要文書がほとんど残っていないことも判明。
調査結果も推論に頼る部分が目立った。
関連文書は、保存期間を過ぎた文書の廃棄を認めた99年の情報公開法に絡んで、廃棄された可能性もある。
事態を重く見た菅財務相は12日夕の記者会見で、、関連事項が組織的に引き継がれていなかった、歴史的資料を残す観点が希薄――など財務省の問題点を指摘した。
「率直に反省しなければならない」と遺憾の意を表明。
文書管理規則を改定し、適切な保存・管理を周知徹底する考えを示した。
同省が広義の密約を認めたことについて、この問題を追究してきた琉球大法文学部の我部政明教授は「当然だ。
これまでいかにずさんな調査をしていたかがはっきりした」と一定の評価をした。
ことば
柏木―ジューリック文書
沖縄返還に伴う日本側の財政・経済負担について、柏木雄介大蔵省財務官とジューリック米財務長官特別補佐官が69年12月に署名した文書。
沖縄での通貨交換により日本政府が取得したドルを少なくとも25年間、米ニューヨーク連銀へ無利子預金することのほか、「双方が理解に達した」点として、米側資産の買い取り費用基地の移転費用等社会保障費用――を列挙している。
日米政府が公式発表している「沖縄返還協定」記載の対米支払額とは別枠の負担。
柏木―ジューリック文書
沖縄返還に伴う日本側の財政・経済負担について、柏木雄介大蔵省財務官とジューリック米財務長官特別補佐官が69年12月に署名した文書。
沖縄での通貨交換により日本政府が取得したドルを少なくとも25年間、米ニューヨーク連銀へ無利子預金することのほか、「双方が理解に達した」点として、米側資産の買い取り費用基地の移転費用等社会保障費用――を列挙している。
日米政府が公式発表している「沖縄返還協定」記載の対米支払額とは別枠の負担。
岡田克也外相は12日の記者会見で、外務省の有識者委員会が日米密約の存在を認めたことに関し、「有識者は推論や学者の見識も持って、密約を結論付けた。
マル、バツ、三角のレッテルを張り、評価するのは簡単なことではない」と述べ、密約の有無について政府の公式見解を出さない考えを示した。
有識者委は調査した四つの「密約」のうち、日米安保改定時の核持ち込みなど三つが「広義の密約」「狭義の密約」と認定。
有事での沖縄への核再配備は密約に当たらないと判断した。
平野博文官房長官は12日の記者会見で、官房機密費の情報開示について「公開の仕方を含めて検討しなければならない。
年次が明けたらオープンにすることだって、できるものはしたらいい」と述べ、前年度使用分の開示を前向きに検討する考えを明らかにした。
平野氏は当初、機密費の情報開示に消極的だったが、鳩山由紀夫首相が国会答弁などで機密費の透明性を高める意向を表明していた。
平野氏は「国益のために秘匿しなければならない場合もある」とも語った。
「別の改良工事2件もやってくれないか」。
千葉県のあるゼネコンは、県東部で行っていた国道改良工事を終えようとしていた昨年初め、国の発注担当者から持ちかけられた。
2件は請け負う業者が決まらず、宙に浮いていた工事。
ゼネコンは依頼を受け入れたが、利益が出ないため応札しなかった工事なのに、契約額は県東部の工事と同じ落札率92%で計算された。
予想通り赤字だったが、ゼネコン幹部は「発注者に嫌われるわけにはいかないから」と振り返る。
維持補修工事の入札で、応札業者がなかったり、応札額が予定価格を超えて不調に終わるケースが増えている。
国土交通省の8地方整備局が08年度に発注した工事で入札不成立が最も多かったのは「維持修繕」で468件。
大都市圏ほど深刻で、関東地整の入札不成立割合は32・3%に達する。
名古屋国道事務所は07年度、49件を発注したが、28件しか落札されなかった。
なぜ不人気なのか。
業者は「予定価格が現実に合わず、採算が合わない」と口をそろえる。
日本橋梁建設協会の名取暢・企画委員会幹事長は「修繕工事はやってみないと工期や費用も分からないのに、予算の積算は新設工事と同じように、単純にキロいくらで計算している」と指摘する。
発注内容より状態が悪い場合もあるが、必要な人件費などは業者負担になることも多いという。
国交省も「予定価格と経費に乖離が生じている」と認め、業者から意見を聞いて工事内容を変更したり、夜間工事が多い都市部の工事費を加算する。
だが、鹿島建設の金氏眞技師長は「メンテナンスは本来、1年単位で細切れに発注するのでなく、長いスパンで複数の現場を視野に入れた計画が必要」と単年度主義の弊害を訴える。
新たな手法に取り組む自治体もある。
15メートル以上の橋779本を管理する青森県。
点検など事前対策を強化して架け替えを遅らせると、50年間で711億円縮減できるとして、06年度から5年間で220億円を事前対策に投じる計画を進める。
しかし、青森の取り組みは例外的だ。
九州地方の県幹部は「公共事業予算が減る中、新設より効果が見えにくい維持補修は国の補助も少なく、予算が付かない」と漏らす。
00年度約4700億円だった全都道府県道路の維持補修費の総額は07年度、約3760億円。
国道の維持管理費も昨年の事業仕分けを受け、約1割カットされる見通しだ。
1952年制定の道路法は、道路管理者に維持・修繕に努力するよう求め、技術的基準は政令で定めると明記する。
基準作りは「個別の道路で状況が異なる」として遅れ、70年9月の参議院の委員会で建設省道路局次長が「大変申し訳ない。
変則状態を早くなくしたい」と表明したが、政令は今も存在しない。
前原誠司国交相は「維持管理に重きを置いていく」と話す。
しかし、予算も法令もいまだに「新設中心」のままだ。
=おわり
この連載は長谷川豊、石原聖、森禎行、林哲平、田村彰子、喜浦遊が担当しました。
カーター米国防次官ら調達担当の国防総省高官は11日、米上院軍事委員会の公聴会に出席し、開発中のF35戦闘機の価格が01年当初計画の1機あたり5020万ドルから、倍増するとの見通しを明らかにした。
カーター氏は「過去数年、開発計画は期待通りにはいかなかった」と証言。
開発が難航した結果、1億1200万ドル程度になる可能性があるという。
F35は航空自衛隊の次期主力戦闘機の有力候補だが、開発の遅延や価格の高騰は、機種選定に影響を与える可能性もある。
学長「よい結果」66%学部長「マイナス」51%
04年度に始まった国立大法人化について、全86大学の学長の3分の2が肯定的に評価する一方、研究現場を預かる学部長の半数は研究面で否定的な反応を示したことが、国立大学財務・経営センターのアンケート調査で判明した。
新谷由紀子・筑波大准教授らの調査でも現場教員の6割以上が研究や大学運営に悪影響があったと受け止めており、大学トップと現場の意識の乖離が浮き彫りになった。
国立大学財務・経営センターの調査は08年12月〜09年2月、全国立大86校の学長や学部長らを対象に実施。
全学長と学部長の7割が回答した。
学長の66%は「自校によい結果をもたらしている」と回答したほか、「大学の個性化」「管理運営の合理化・効率化」など15項目中7項目で8割以上が自校の法人化をプラス評価。
「研究活動の活性化」「競争力向上」など5項目でもプラス評価が6割を超えた。
逆に研究活動の活性化について学部長の21%は「マイナス」、30%は「ややマイナス」と答えた。
一方、新谷准教授らは08年8月、全国の国立大の自然科学系の教員1000人を無作為抽出してアンケートを実施、183人から回答を得た。
69%が予算配分の削減など「研究に悪影響があった」と答えたほか、「教員や部局の意思が反映されない」「教員が減り授業コマ数が増えた」など、「大学運営」で66%、「教育」で51%が悪影響があったと回答した。
大学から教員に配分される基礎的な研究費は、回答者の平均で法人化前の年約150万円から法人化後は72万円余に半減したことも分かった。
研究テーマの変更や小規模化を余儀なくされたケースも多く、こうした不満が法人化への低評価につながったとみられる。
国立大学財務・経営センター研究部の水田健輔教授は「法人化後、教育・研究の現場がどれだけ傷ついたかを明らかにすべきだ。
国立大が果たすべき役割や位置づけとそれを支える土台作りを国全体で考える必要がある」と指摘する。
解説
変化急激、現場が疲弊
国立大は法人化によって「自立」と「自律」を求められるようになった。
各大学は予算や人事面での学長裁量を拡充し、改革に乗り出している。
だが、法人化への評価が学長と一般教員でこれほどかけ離れていることは、経営側の思惑とは裏腹に、急激な環境変化で現場が疲弊している事実をうかがわせる。
現場教員への調査をした新谷由紀子・筑波大准教授は背景として、「法人化が、財政難からきた公務員削減など国の行財政改革の一環として実施された側面が強いためだ」と指摘する。
国立大にも06年度から5年間で5%の人件費削減が課され、全大学の収入の半数を占め大学運営の基盤となる国からの運営費交付金は今年度までに計720億円が削られた。
実に北海道大と名古屋大の09年度交付金合計分にほぼ相当する額だ。
このため、各大学は法人化に伴い拡大した国の競争的資金や、企業からの研究費の獲得に躍起になった。
さらに近年、主として産業界から大学卒業生の「質の保証」を求める声が高まり、教育や就職指導に力を入れる大学も増えた。
研究と教育の両面で「成果」を求められるプレッシャーは現場教員に重くのしかかる。
資金獲得の書類準備や学生の教育に時間を割かれるため、文部科学省の調査では、大学教員の07年度の研究時間は、法人化前の01年度に比べ2割減った。
研究費や研究時間を削られた現場教員の間には閉塞感が漂い、東海地方のある理系教員は「法人化していいことは何一つない」とまで言い切る。
鈴木寛・副文科相は1月、法人化した国立大の第1期中期計画が3月末で終了するのを機に「法人化の成果や課題を検証したい」と表明した。
現場の疲弊が続けば、多くの分野で人材を輩出してきた大学の質の低下を招きかねない。
文科省は学長ら経営側だけでなく、一般教員や職員、有識者からも意見を聞く方針だ。
こうした声を率直に受け入れ、現場教員の負担感を取り除くことが求められる。
ことば
国立大学の法人化
国立大学法人法に基づき04年4月、全国89の国立大が従来の国の付属機関から、独立した法人に移行した。
各大学は学外者を入れた経営協議会を設置し、文部科学相が認可した中期計画に沿って大学を運営、文科省の評価委員会の評価を受ける。
運営費交付金は国から支給されるが、学長の権限や大学の自主性は強まった。
10年4月から第2期の中期計画に入る。
国立大学の法人化
国立大学法人法に基づき04年4月、全国89の国立大が従来の国の付属機関から、独立した法人に移行した。
各大学は学外者を入れた経営協議会を設置し、文部科学相が認可した中期計画に沿って大学を運営、文科省の評価委員会の評価を受ける。
運営費交付金は国から支給されるが、学長の権限や大学の自主性は強まった。
10年4月から第2期の中期計画に入る。
中井洽拉致問題担当相は13日、鳩山由紀夫首相が朝鮮学校を高校無償化の対象に含めるかどうかに関連し、衆院予算委員会の答弁で朝鮮学校の生徒との面会を検討する考えを示したことについて、「あの人は超のんきというか、人柄が良すぎるところがある」と首相を批判した。
津市で開かれた民主党衆院三重1区支部定期大会のあいさつで述べた。
中井担当相は「右往左往しているように思われるのに、ご当人には右往左往しているつもりはない。
そこがつらいところ」と指摘した。
枝野幸男行政刷新担当相は13日、神戸市で開かれた民主党衆院議員の集会で、消費税増税について「4年以内に上げないといけない状況になった時には、解散して国民の信を問う、それが政治の責任だと思っている」と述べ、税率を上げる際は衆院解散・総選挙をすべきだとの考えを示した。
鳩山由紀夫首相は13日、北海道教職員組合を巡る政治資金規正法違反事件で、札幌地検が民主党の小林千代美衆院議員を事情聴取したことについて「出処進退は自身で判断すべきことだ。
事情聴取を受けたとするならば、正直に真実を述べてくれたと理解している」と述べた。
視察先の奈良市内で記者団の質問に答えた。
民主党の小沢一郎幹事長は13日、熊本市で党所属衆院議員のパーティーであいさつし、参院選について「選挙の責任者の一人として、何としても皆さんのご支援をいただき、過半数を確保して政権基盤を盤石なものにしていく」と強調。
幹事長として引き続き参院選の指揮をとる考えを改めて示した。
午前
8時9分羽田空港。
38分日本航空175便で羽田空港発。
9時49分関西空港着。
11時4分奈良県御所市の「田村薬品工業」奈良工場。
33分同社の田村恵昭社長らと意見交換。
昼食。
前川清成民主党参院議員、東川裕御所市長同席。
午後
0時28分同工場敷地内の「田村薬草園」。
1時御所市の京奈和自動車道の橿原南・御所インターチェンジ建設予定地。
馬淵澄夫副国交相、荒井正吾奈良県知事同行。
56分奈良県天理市の児童養護施設「天理養徳院」。
前川氏、荒井氏同行。
3時20分奈良市の「平城遷都1300年祭」メーン会場となる平城宮跡。
馬淵氏、荒井氏ら同行。
4時奈良市のホテル日航奈良。
4分同ホテル内の宴会場「飛天の間」で馬淵氏ら民主党奈良県連所属議員と意見交換。
30分荒井奈良県知事、奈良商工会議所など各種団体の代表らと意見交換。
5時23分近鉄奈良駅。
30分近鉄特急で同駅発。
6時6分近鉄京都駅着。
8分JR京都駅着。
16分のぞみ46号で同駅発。
8時33分JR東京駅着。
52分公邸。
密約という言葉には暗い響きがある。
密約があったという新聞の大見出しには、悪事・陰謀を暴くというニュアンスがひそむ。
官尊民卑の政治家と官僚が善意の国民をあざむいたという調子である。
だが、先週公表された外交密約検証の資料をよく読むと、時流に翻弄され、乗り越えようともがく政治家と官僚の人間模様が浮かび上がる。
一刀両断には切り捨てられない政治の機微が伝わってくる。
歴代首相のうち、米軍による核持ち込みの真実を告げて国民を説得しようと試みたのは田中角栄だけだった。
74年、田中がひそかに非核三原則の修正を決意した直後、金脈問題が噴き出して万事休したという秘話はとくに興味深い。
このエピソードの概要は、朝日新聞の政治記者だった堀越作治が、田中内閣の外相・木村俊夫からの取材に基づいて既に明らかにしている。
今回公表された資料を見ると、田中をその気にさせた側近は木村だけではなかった。
当時の蔵相・大平正芳と外務次官・東郷文彦も熱心だった。
74年9月10日、米議会で退役将校が「核搭載艦船は日本入港時も核兵器は積んだままだ」と証言した。
現地では当たり前の話と受け流されたが、日本では大騒ぎになった。
証言が公表されたのが10月6日。
9日、田中は、過去の経緯をまとめた東郷作成のメモに目を通すが、翌10日発売の「文芸春秋」金脈報道で暗転するという劇的な展開だ。
それでも田中はあきらめなかった。
非核三原則の一部を見直し、「寄港・通過でも、核兵器はいちいち取り外している」という国内向けのウソをぬぐい去ろうとした。
翌月、来日するフォード米大統領にそれを伝えて区切りをつけるつもりだった。
田中は政治力を失い、何も切り出さぬまま退陣したが、当初の意図を裏づける公電やメモが今回の資料に含まれている。
田中の挑戦は脇役たちの執念に支えられていた。
盟友・大平は「核持ち込み」の内外使い分けに責任を感じていた。
池田内閣の外相当時、大平が日本の立場を米側に明確に伝えなかったことが混乱の伏線とみられていたからである。
東郷は太平洋戦争開戦時と終戦時の外相・東郷茂徳の女婿だ。
60年安保改定時の外務省安保課長であり、後に北米局長として、内外使い分けを黙認する極秘メモを残した。
木村は、革新勢力に押される形で非核三原則を打ち出した佐藤内閣の官房長官を務めていた。
核持ち込みの矛盾には答えないという政府の秘密合意を記した東郷メモは、つい最近まで国会答弁の根拠になっていた。
その発見は、今回の検証の最大の話題だった。
以上は密約検証の本論ではないが、剛腕の田中でさえ打開できなかったことで、以後の自民党が東郷メモの世界に安住したという流れを裏づけているところがおもしろい。
まかり通ってきたウソに挑むという意味で岡田克也の挑戦は田中以来のものである。
政権交代で外相に就いた岡田は「核持ち込み」を含む四つの密約の調査を外務省に命じ、有識者チームに判定を求めた。
岡田の行動は核軍縮と情報公開にこだわる理想主義的な情熱に発している。
岡田らしい業績だが、政権の安保政策は漂流したままだ。
衣装ケースで水槽メス手作り
「さあ、明日の実験の準備をするか」
東日本の地方国立大で生物学を専攻する50代の男性教授は、近くのホームセンターで1本50円で買った細長い木の棒を取り出した。
長さ20センチほどに切り、先端に切れ込みを入れる。
カッターナイフの刃1枚を差し込み、固定する。
実験動物の解剖などに使う手作りメスの完成だ。
実験機器のカタログで買うより1本あたり数百円安く、「実験のたびに新しいメスを作るから、切れ味は案外いいんですよ」と、自嘲気味に笑う。
実験動物を飼う水槽も手作りだ。
普通に買えば10万円以上かかる。
一つ980円の透明な衣装ケースを並べ、パイプでつないだ。
かかった費用は計2万円。
自腹で払った。
今年度、大学から男性教授に支給された研究費は約30万円。
学会出席の旅費、実験の試薬代、動物のえさ代などで、すぐになくなる。
国立大学法人化前の3分の1程度に減った。
国から大学への運営費交付金の減額に加え、各大学の特色作りのため学長が独自に使う経費が増えた結果、研究者への配分が目減りした。
当然、この額では満足な教育もできない。
一番切ないのは、学生が好きな研究テーマを選べないことだ。
研究室では、「お金のかからないテーマ」を選ぶのが暗黙のルール。
高価な試薬や装置が必要な研究はしない。
財務省は、現場の教員からの悲鳴に対し、「運営費交付金は減ったが、科学研究費補助金など競争的資金は大幅に増えた。
全体で見てほしい」と反論する。
だが、競争的資金には日本中の研究者が群がる。
「東京大のような大学と地方大は、そもそも出発点が違う。
金も人材も少ない。
同じ土俵で戦っても勝てるわけがない」と、男性教授はため息をついた。
男性教授の研究室の顕微鏡は、15〜20年前に買った。
実験画像を録画するビデオデッキも20年前のものだ。
「今は、昔の遺産で何とか生きている。
だが、学生がふびん。
学生が好きな実験ができるくらいにはしてほしい」
旧帝大以外、医学論文8%減
法人化は教育だけではなく、大学の研究機能も脅かす。
04〜09年に三重大学長を務めた豊田長康・同大学長顧問が、国立大医学部の研究者による医学論文の数を分析したところ、法人化前まで増えていた論文数が、07年は03年比で3%減少した。
特に東大、京都大など旧帝国大7大学以外の落ち込みが大きく、同8%も減った。
一方、旧帝大は同5%増えた。
国立大付属病院の収入不足を補う国からの交付金が、法人化された04年度の584億円が09年度は207億円に減額。
自前の収入増を義務付けられた各病院は、患者や手術件数を増やし、教員は研究時間を削って診療に力を注ぐことになった。
さらに新人医師が自由に研修先を選べる新臨床研修制度が、人手不足に拍車をかけた。
豊田さんは「そもそも地方の国立大病院は人手が少なく、余裕がなかった。
地方大のダメージは、旧帝大と比べものにならず、大学間格差が一層拡大した」と批判する。
大学など高等教育の充実こそ「国力」の源泉と位置づける世界各国は、高等教育機関への投資を増やす。
一方、日本の高等教育機関への対GDP比の公的支出は、OECD加盟国の中で最下位だ。
少子化が進み、財政難が続く中、限られた「パイ」を奪い合う国立大。
そして広がる大学間格差。
01年から8年間、岐阜大学長を務めた黒木登志夫・東大名誉教授は「サッカーでもワールドカップで勝とうとしたら、Jリーグを強くしなければならないのと同じで、地方大の底上げが必要だ」と指摘する。
国立大の変革は、まさに正念場を迎えている。
=つづく公明党の山口那津男代表は14日、今夏の参院選について「他党候補の推薦は党として考えていない。
衆院選で大きなダメージを受け、党再建に全力を挙げており、他党候補を応援する余裕がない」と述べ、党本部として他党との選挙協力を見送る考えを示した。
大分市内で記者団に語った。
公明党は与党時代、自民党候補を積極的に推薦し、バーターで比例代表での協力を求めてきた。
これについて山口氏は「これまでは政権維持を中心にすえ、そうした対応をとってきた。
今回は政権うんぬんにはつながらない」と述べ、今回の方針が事実上、自民党との協力関係の見直しであることを示唆した。
山口氏は「これまで各地で築いてきた信頼関係を生かしてくれればと思う」と地域レベルでの協力は否定しなかったものの、選挙区事情によっては民主党やみんなの党と連携する余地を残したともいえる。
参院選を反転攻勢の足がかりにしたい自民党にとって、公明党の方針転換による影響は大きい。
自民党選対幹部は「野党になったから仕方がない。
候補者が地域で公明党と信頼関係を築けるかどうかだ」と語った。
自民党の鳩山邦夫元総務相は14日、福岡県久留米市で記者団に「だれかが捨て石になって政界再編のきっかけを作らなければ日本を救えない。
与謝野馨さんと舛添要一さんを結び付ける接着剤の役割をしたい」と述べ、谷垣禎一総裁の党運営を批判する両氏を巻き込んだ新党結成に意欲を示した。
そのうえで鳩山氏は「5人という条件は絶対にクリアできる。
連休前に旗揚げできればという希望を持っている」と述べ、4月末からの大型連休前の結成を目指す考えを明らかにした。
ただ、与謝野、舛添両氏との連携については「まったく未知数。
プロセスの途中だ」とも語った。
任期満了に伴う石川県知事選は14日投開票され、現職の谷本正憲氏が、元民主党衆院議員の桑原豊氏、「新しい県政をつくる県民の会」の木村吉伸氏、元会社員の米村照夫氏の3新人を破り、5選を果たした。
5選は橋本昌・茨城県知事と並ぶ現職最多。
投票率は48・13%。
谷本氏は県連レベルも含め民主、自民、公明、社民による支援体制を築いた。
千葉県柏市の東京大物性研究所の実験室に、毎日夜にならないと現れない研究者がいる。
低温下での物質の性質を研究する鳥塚潔さんだ。
東大と雇用関係はなく無給だが、「外来研究員」という肩書で研究する。
鳥塚さんは、埼玉大と東京都内の二つの私立大、計3大学で物理学などを教える非常勤講師を掛け持ちして生計を立てる。
研究時間は授業後の夜や週末。
授業1コマの給与は1万数千円。
今年度後期は週計14コマをこなした。
「移動や授業の準備で実験の時間がとれない。
だが、大学は授業がない期間も長く、週10コマ以上ないと生活が厳しい」と話す。
法人化以降、国の行財政改革の一環で06年度から5年間で5%の人件費削減が大学にも課された。
多くの大学は退職教員の補充をせず、人件費の安い非常勤講師で穴埋めするようになった。
非常勤講師の日当や宿泊費などの経費削減も広がっている。
鳥塚さんの場合、埼玉大から交通費に加算して支払われていた日当が08年度に廃止され、昇給もなくなった。
「年金や健康保険も全額自己負担で、パート労働者以下。
『そのうち非常勤講師も減らすかもしれない』とも聞いた」。
法人化で教員ポストが減り、雇用自体への不安が募る。
東京外国語大は来年度、語学を担当する任期付き外国人教員を契約更新したり、新たに採用する場合、給与を約3割減らす。
「優秀な外国人教員が来なくなり、教育の質が低下しかねない」。
東京外大教職員組合の鈴木茂・副委員長は憂う。
国からの運営費交付金が減り、単科大学では競争的資金の応募分野が限られるため、収入を思うように増やせない。
結果として外国人教員の人件費を削り、それを原資に語学教員らを増やすしかなかった。
亀山郁夫学長は「この大学の教員は、もともと総合大の倍は授業を持つ。
国は貧乏人からも搾取するのか」と怒りをあらわにする。
経費削減を迫られる国立大は、「人」を犠牲にせざるを得ないのか。
小宮山宏・三菱総合研究所理事長は昨年まで務めた東大学長当時、ある財界人に「大学は1%ずつ国の交付金を減らされて」とぼやいた。
すると「毎月1%ですか」と聞き返され、民間企業のコスト削減への真剣さを実感したという。
東大は05年から2年間、民間の「調達のプロ」を招いた。
法人化後も、「予算が余ると困る」という公務員文化が根強かったためだ。
日産自動車から東大調達本部に出向した増尾次男さんは「同じものを安く買うことに執着するよう、まず意識改革に取り組んだ」と振り返る。
他の国立大学長らは「東大だからできる」と冷ややかだが、小宮山さんは「国立大はもっと安くモノを買える。
人件費や研究費を削る前に、まだ効率化できるところはある」と強調する。
=つづく厚生労働省は15日、今秋以降製造される来季のインフルエンザワクチンを、新型と季節性を混合した1種類に統一する方針を明らかにした。
今季は季節性と新型の両方の免疫を高めるため、それぞれのワクチンを接種する必要があったが、来季は1回の接種で済む。
今季の季節性ワクチンはAソ連型、A香港型、B型の3種類を混合した。
世界保健機関がAソ連型の代わりに新型を入れるよう推奨、厚労省は新型を含めたワクチンの製造をメーカーに要請する。
岡田克也外相は15日の参院予算委員会で、沖縄返還交渉時に当時の佐藤栄作首相とニクソン米大統領が「有事の際の沖縄への核再持ち込み」を文書で合意していたことについて、「結果的に沖縄の人たちを欺くことになった」と述べた。
山内徳信氏への答弁。
菅直人副総理兼経済財政担当相は15日、3月の月例経済報告を関係閣僚会議に提出した。
企業収益などの改善を受け、基調判断は「景気は着実に持ち直してきている」とし、「着実に」という言葉を加えて表現を強め、基調判断を上方修正した。
上方修正は、昨年7月以来8カ月ぶり。
一方で、日本経済がデフレ状況にあるとの判断は継続。
日銀に金融緩和政策を引き続き促し、一体でデフレ克服に取り組むことも強調した。
11の個別項目のうち個人消費、設備投資、住宅建設、企業収益、雇用情勢の5項目を上方修正した。
5項目の上方修正も8カ月ぶり。
個人消費は「持ち直している」とし、「旅行や外食などにも回復のすそ野が広がっている」ことを根拠とした。
企業収益も、09年10〜12月期の法人企業統計で経常利益が前期比35・2%増と大幅に伸びたことから「改善している」と指摘。
設備投資は、国内総生産同年10〜12月期が2次速報で0・9%増とプラスを維持したことなどで、「下げ止まりつつある」との認識を明確にした。
米軍普天間飛行場の移設問題で、政府が新たな移設先として、米軍ホワイトビーチ沖合に人工島を建設する案を検討していることが15日、分かった。
ホワイトビーチがある与勝半島の沖合を一部埋め立て、普天間の代替施設として滑走路を建設するのに加え、那覇市にある航空自衛隊那覇基地と米軍那覇港湾施設も移設し、新施設を自衛隊と米軍が共同使用することを想定している。
平野博文官房長官は同日の記者会見で、与勝案について、民主党沖縄県連代表の喜納昌吉参院議員と10日に首相官邸で会談した際、「過去にそういう話はあった。
いろんなことを検討している」と言及し、検討中であると伝えたことを明らかにした。
ホワイトビーチ近海では、ホワイトビーチから津堅島までの間を埋め立てる構想もあるが、人工島構想はこの案とは別。
与勝半島沖合に人工島を建設し、ここに滑走路を設けて普天間飛行場のヘリ部隊を移す、との内容。
空自は那覇空港を民間と共同使用しており、同空港の過密問題はかねて指摘されてきた。
自衛隊が那覇空港から出れば、自衛隊の運用がしやすくなる。
さらに那覇空港が完全に民間空港化されると、観光客の増加が見込まれるというアイデアだ。
ただ、水面の埋め立ては沖縄県の仲井真弘多知事の許可が必要。
この点はキャンプ・シュワブ沿岸部に移設する現行計画と同じ難しさを抱えており、協議は難航する可能性が高い。
メタボリックシンドローム対策として実施されている特定健診・保健指導で使う腹囲基準を検証している厚生労働省研究班は、腹囲が基準未満でも血圧や血糖値などが高ければ心筋梗塞など循環器疾患になる恐れが高いとの研究成果をまとめた。
肥満ではない人への対策の必要性を今月末にも公表する最終報告書に盛り込む方針で、肥満対策中心の健診制度の見直しにつながりそうだ。
死亡率低い「小太り」
メタボ健診は、循環器疾患になりやすい目安として、内臓脂肪の蓄積による腹部肥満に注目している。
このため、腹囲や肥満を示す体格指数が基準を下回れば、原則として保健指導の対象にならない。
だが、研究班が全国の40〜74歳の計約3万1000人を対象とした12種類の追跡調査から、循環器疾患の発症と腹囲の関係を調べたところ、腹囲やBMIが基準未満でも、血圧や血液検査値が高ければ、腹囲やBMIが基準以上の人とほぼ同じ程度に循環器疾患を発症するとの結果が出た。
08年度から始まった健診の現場では、「やせていても生活習慣病を起こす恐れのある人が見落とされる」と、戸惑いの声が上がっていた。
研究班はこの結果を踏まえ、最終報告書に「肥満ではない人への対策も必要」との提言を入れる方針だ。
同様のデータは他にもある。
大櫛陽一・東海大教授が、神奈川県伊勢原市の40歳以上の住民計約2万2000人を平均7年間追跡したところ、BMIがメタボ健診の基準を少し超える「小太り」の人の死亡率が最も低く、「やせ」が最も高かった。
大櫛教授は「日本人には健康に影響を与える肥満は少なく、世界的にもスリム。
統計を見ても、肥満の人の方が長寿であることが分かった」と指摘する。
腹囲測定、揺らぐ根拠
厚労省研究班の分析によると、腹囲測定自体の根拠も揺らいでいる。
男女ともに、腹囲のどの数値を基準にしても、基準以上の腹囲の人が実際に循環器疾患になる危険性は6割に満たなかった。
つまり、基準の数値にかかわらず、腹囲で危険性のある人を見分けられる確率は「ほぼ五分五分」ということになる。
女性はさらに発症の危険性と腹囲の関連が低く、研究班の中からも「女性は腹囲を測定しないという議論も将来はありうる」との声が上がる。
分析結果について、坂本亘・大阪大准教授は「公表されたデータを見ると、腹囲だけで発症の危険性が高い人を見分けることは不可能。
腹囲を健診の必須項目とする根拠は薄い」と指摘する。
また、健診制度に詳しい大島明・大阪府立成人病センターがん相談支援センター所長は「現在のメタボにのみ焦点を当てた健診を早急に見直し、禁煙支援など他の要素も含めた国民の健康維持につながる健診事業に切り替えるべきだ」と訴えている。
だが、研究班は「40〜50代の働き盛り世代の男性は過去の世代に比べてメタボが多く、85センチを基準とする腹囲測定に意味がありそうだ」と現行制度の大幅変更には慎重な姿勢だ。
「メタボ健診が肥満への意識を高めた意義は大きい」とも評価しており、現制度に非肥満者対策を加える形を想定する。
厚労省は「日本内科学会などによるメタボ診断基準の検討結果などを踏まえ、制度の見直しを考えたい」と話す。
札幌市中心部のビルの一室。
バイオベンチャー「イーベック」会長の高田賢蔵・北海道大教授が、氷点下150度の冷凍庫の中から小さな容器を取り出した。
容器には08年にドイツの製薬会社「ベーリンガーインゲルハイム」から5500万ユーロもの契約金をもたらした「宝の山」の細胞が入っている。
内科医の高田教授は約30年に及ぶ研究の末、がん細胞や病原体などを排除する画期的な新技術を開発。
がん治療の切り札となる技術の実用化を目指し、03年ベンチャーを設立した。
ベ社は新技術で作った新薬候補1種類の開発・製品化の独占権に5500万ユーロの値をつけた。
開発段階に応じて一部ずつ支払われ、製品化段階で全額を得る。
日本の大学発ベンチャーは約1800社あるが、多くは経営状態が厳しく、これほど巨額の契約は初めて。
高田教授は「外部資金は研究の実用化に向けて大きな力になる」と話す。
03年10月に施行された国立大学法人法で、「研究成果の活用促進」が大学の業務に盛り込まれた。
教員の発明から生まれた特許を大学に帰属させたり、公務員でなくなった教員が企業役員を兼業することも可能になった。
国からの交付金が減り続ける国立大にとって、企業や自治体からの研究費は魅力だ。
産学官連携の実績が国の評価に取り入れられたこともあり、各大学は産学官連携に奔走。
国立大の外部との共同研究や受託研究の受け入れ額は伸び続け、08年度には計約1700億円と法人化前の2倍に膨らんだ。
一方でトラブルも起きている。
鹿児島県いちき串木野市は09年2月、吉川邦夫・東京工業大教授や東工大発ベンチャーなどを相手取り、9億8345万円の損害賠償を求める訴訟を起こした。
訴状などによると、合併前の旧市来町が04年、吉川教授の考案した技術を導入し、ごみ焼却の際に発生するガスで発電する施設を建設した。
ところが、計画通りの発電ができず、施設は08年末に停止した。
木場信人副市長は「実証はできているという説明だった。
小さな町がリスクの大きな実証施設など造るはずがない」と主張。
吉川教授は「『運転しながら実証したい。
フル性能を発揮するまでに3年かかる』と説明した」と、言い分は真っ向から対立している。
大学にとって甘いみつにも落とし穴にもなる産学官連携。
菊本虔・筑波大名誉教授は「訴訟は氷山の一角。
件数を増やすため、大学との共同研究の経験が浅い相手まで手を伸ばせば、トラブルも増える」と指摘する。
国内では、まれな成功例として注目を集める高田教授も、ときに頭をよぎることがある。
「法人化以後、基礎研究がやせ始めた。
すぐ役に立つとか金になることが評価される風潮が、本当に日本の科学技術にとってよいことなのだろうか」=つづく外務省は16日、日米の「密約」問題を検証した有識者委員会の提言を受け設置した「外交記録公開・文書管理対策本部」の初会合を開いた。
岡田氏は、作成後30年を超す外交文書は原則公開とし、開示の判断には政務三役の関与を徹底させる省令を6月ごろをめどにまとめるよう指示した。
また、同省幹部と有識者による「外交記録公開推進委員会」を設置し、文書開示に向けた態勢を強化する考えを示した。
岡田氏は会合で「外交記録公開・文書管理の問題は一層の改善が必要だ。
改善を速やかに実施し公開の加速化が重要」と語った。
同省は1976年から30年超の外交文書の公開を始めたが、担当課が「交渉に支障が出る」などと判断した場合は開示を見送ってきた。
現在、30年超で非公開とされている文書ファイル数は約2万2500に上る。
新制度では、推進委が対象の外交文書を選定し、政務三役などに諮ることを義務付け、担当課の裁量が過度に働かないようチェックする。
また、現行の外交記録審査室と情報公開室の統合や人員拡充など省内の態勢整備も検討する。
岡田氏は16日の記者会見で「どういう順番で公開するか議論する。
日米関係から公開するかもしれない」と述べた。
新党結成を前提に自民党を離党した鳩山邦夫元総務相は当面、「孤独な戦い」を強いられそうな気配だ。
連携相手と期待する自民党の与謝野馨元財務相、舛添要一前厚生労働相は慎重姿勢を崩さず、執行部に批判的な中堅・若手議員も16日、予定していた谷垣禎一総裁への直談判を中止して鳩山氏と距離を置いた。
だが、谷垣氏の足元は揺らいだままで、党内では一連の新党騒動の余震が続いている。
鳩山氏は16日、衆院本会議場で右前に座る与謝野氏に何度か話しかけた。
この日朝、与謝野氏は東京都内の自宅前で記者団に「鳩山氏と連絡をとり、いろいろ話を聞いてみようと思う」と語っていたが、両氏が接触したのはこの場面だけ。
新党で先走る鳩山氏との接触を懸念した与謝野氏側近の園田博之前幹事長代理が「会うのはやめた方がいい」と進言したためだ。
本会議場での鳩山氏の「交渉」は続き、新党に意欲的な無所属の平沼赳夫元経済産業相とも短時間話したが、平沼氏から「ずいぶんオープンにしゃべったんだねえ」と皮肉られる始末。
最後に兄の鳩山由紀夫首相に歩み寄り、「しばらく一人になります」と離党を報告すると、首相は「頑張ってください」と素っ気なく語った。
鳩山氏は15日夜、舛添氏に電話し「勝手に名前を出して申し訳ない」と陳謝した。
舛添氏は「気にしていない」と気遣いながらも、「予算委員会の筆頭理事に専念すべき時期だ」とクギを刺すのを忘れなかった。
舛添氏は「あらゆる可能性をオープンにしているだけで、まだ何も決めていない」と様子見の構えだ。
自民党執行部は、同調者が広がらない鳩山氏よりも、与謝野氏と園田氏の動きに神経をとがらせている。
両氏がすぐ新党結成に踏み切る状況にはないものの、厳しい執行部批判が続けば、党の結束はおぼつかないためだ。
大島理森幹事長は16日昼、国会議員の会合で同席した与謝野氏に握手を求め、「谷垣氏と話し合ってほしい」と持ちかけたが、与謝野氏は答えをはぐらかすばかりだった。
中堅・若手、総裁に直談判中止
執行部刷新を求める山本一太参院議員ら中堅・若手は、16日午後に設定した谷垣氏との面会を急きょキャンセルした。
事前の会合で「鳩山氏と連動しているように見られるのはいかがか」という慎重意見が相次いだためだ。
党内には、首相と同様に実母からの資金提供問題を抱える鳩山氏への不信が根強い。
谷川秀善参院幹事長は16日の記者会見で「首相を大脱税王と言ったのだから、あの人も同じ脱税王だ。
私は自民党としてしっかり対応する必要があると思っていたが、向こうが先に飛び出した」と鳩山氏に不快感を示し、谷垣氏の指示通り党紀委員会で早急に処分してけじめをつけるよう求めた。
谷垣氏は16日、党代議士会で「日限を区切って『新党を作る』という議論になると、明らかに党の団結、参院選の勝利の障害となる。
総裁として死にもの狂いで参院選に向かう態勢を作っていきたい」と訴えた。
続いて当選1回の伊東良孝衆院議員が「谷垣総裁のもと一致結束して参院選に最大の力を発揮してほしい」と発言すると、谷垣氏は腰を浮かせて深く頭を下げた。
だが、これで党内の不満が解消されたわけではない。
礒崎陽輔参院議員らが16日に谷垣氏と大島氏に要望したシャドーキャビネット設置には、党所属国会議員55人が賛同した。
大島氏は「真剣に検討したい」と応じたが、谷垣氏は「民主党の二番せんじ」を嫌って影の内閣にはもともと消極的だ。
この日の党役員連絡会では「党が一つにまとまるための具体的な方策を考えるべきだ」と注文がついた。
執行部が何らかの手を打たなければ、批判は再燃しかねない。
岡田克也外相は16日の記者会見で、日米間の「密約」問題をめぐり19日の衆院外務委員会で参考人質疑に立つ元外務省幹部について、密約に関しての発言であれば守秘義務違反に当たらないとの考えを示した。
鈴木宗男外務委員長が守秘義務違反の解除を要請していたが、内閣法制局、総務省と協議した結果、解除せずとも証言できるとの結論になった。
9日に公表した有識者委員会の報告書で、密約に関連する外交文書の秘密指定が解除されたことを受け、岡田氏は「内容の全体像、存否を明らかにしており、実質的に保護する必要はない。
基本的に問われることは想定していない」と述べた。
指摘されている文書破棄についても「他に資料がかつてあったとかは守秘義務の対象ではない」として、証言を容認する考えを示した。
外務委では、斉藤邦彦元外務事務次官らが参考人として出席する予定。
10年春闘は17日、自動車・電機などの主要企業が労組の要求に一斉に回答する「集中回答日」を迎える。
デフレなどを理由に連合がベースアップの統一要求を見送る中、労組がベアを要求し、注目された日産自動車の交渉は16日、ベア見送りが固まった。
トヨタ自動車も同日、一時金を労組要求を下回る「基準内賃金5カ月プラス6万円」とすることで事実上、妥結した。
一方、世界不況に直撃された昨年は、電機で定期昇給の凍結が相次いだが、今春闘は業績持ち直しを反映して、多くの企業が定昇維持の見通し。
日産自の労組はベア相当分1000円と定昇相当分を含む「賃金改定原資」として1人当たり7000円を要求。
中国での販売好調などで、業績が改善する見通しを受けたものだが、経営側は「我が社だけ突出して賃上げできる状況にはない」と厳しい姿勢を崩さず、ベアは見送られる。
一時金交渉も労組の年間5カ月の要求に対し、経営側は昨年実績を上回る4・5カ月までの受け入れ方針は固めたが、満額回答には難色を示し、攻防が続いている。
トヨタの一時金が要求満額に届かないのは2年連続。
リコール問題で低下した信頼回復に向けて組合員の士気を保つため満額回答も検討したが、業績回復が遅れている取引先や世論などに配慮した。
電機では、業績低迷を理由に経営側が2年連続の定昇凍結を提示した沖電気工業も定昇維持が固まり、パナソニックやシャープなどで軒並み定昇が確保される見通しになった。
会社更生手続き中の日本航空は16日、パイロットを対象に特別早期退職を募集すると発表した。
機長全員と35歳以上の副操縦士の計2300人から、今月18日〜4月16日に募集する。
パイロットの早期退職募集は02年の旧日本エアシステムとの経営統合後では初めて。
小沢鋭仁環境相は16日の閣議後会見で、日中韓3カ国環境相会合を5月22、23日に北海道千歳、苫小牧両市で開催すると発表した。
同会合は3カ国の環境相が北東アジアや地球規模の環境問題を議論するため、99年から毎年3カ国持ち回りで開催し、国内での開催は4回目。
今年は5月22日に千歳市で日中、日韓の2国間会談を、23日に苫小牧市で3カ国会合を行う。
小沢環境相は開催に当たって「気候変動、生物多様性、越境汚染などについて、中韓両国に対策強化を申し入れたい」と述べた。
「統合の話をどう思っておられますか」
03年秋、是永駿・大阪外国語大学長は、大阪大学長の就任あいさつに訪れた宮原秀夫学長に切り出した。
名刺交換の直後だった。
1921年創立の「大阪外国語学校」に端を発し、司馬遼太郎、陳舜臣ら著名な文化人を輩出した大阪外大が「消滅」への一歩を踏み出した。
大阪外大は当時、年間予算に占める人件費の割合が87%と高い一方、25の専攻言語を維持するため人員削減もままならない、という袋小路にいた。
04年春に法人化されれば、収入確保は一層厳しくなる。
「大阪外大単独では衰退の道が見えていた」。
「看板」を捨てても、「中身」を残すため、苦渋の決断をした。
阪大側も法人化後の国内外の競争を勝ち抜くすべを模索していた。
大阪外大と統合すれば、「専門性を持った国際人を育てられ、外部資金をとりやすくなる。
海外の大学からの提携話にもつながる」と期待した。
新「大阪大」は07年10月に誕生、学部学生約1万6000人と国立大最大となった。
今年の入試では外国語学部の志願倍率が阪大で最も高かった。
東北大は今年度、選挙で選ばれた各学部長らに学長の面接を受けることを義務付けた。
「大学執行部との迅速な意思疎通」が目的だが、執行部の狙いは、さらに先を行く。
学内の選挙で選ばれた候補者に学外からの推薦者も加えた中から、選考委員会が学部長らを選ぶ方法を検討している。
法人化で学長の権限が強まったが、今も教授会の影響力は根強い。
選考方法の変更に反対の学部は多いが、井上明久学長は「選挙で選ばれた人では思い切った改革がしにくい。
グローバルに見て大学の危機だという意識を持ち、世界でどれだけ認知されるかを考えなければ」と力を込める。
生き残りを探る国立大よりさらに大胆な改革が、大阪府立大で実施される。
11年度から文系学部を廃止し、理系4学域に再編する。
橋下徹府知事は昨年2月の会見で「府民にとってなくなると困る大学か」と発言、存廃も含めた抜本的な改革を打ち出した。
大阪市立大との統合や私学への売却もささやかれたが、成果が目立っていた理系に特化して存続を果たした。
奥野武俊学長は「知事の発言は青天のへきれきだったが、逆に好機ととらえ、時代の先取りができた」と話す。
4月から始まる国立大の第2期中期計画は、各大学の得意分野を伸ばす「機能別分化」が主眼になる。
達成度に応じて、運営費交付金の配分が決まるため、各大学は特色作りに必死だ。
中央教育審議会大学分科会委員を務める黒田寿二・金沢工業大学園長・総長は「これだけ18歳人口が減ると、将来今のまま維持するというわけにはいかないだろう。
各国立大が東大のマネをする時代は終わった」と話す。
=つづく岡田克也外相が17日の衆院外務委員会で、有事の際に米国から核搭載艦船の立ち寄りを迫られた場合には「時の政権が判断すべきだ」との考えを示したのは、「広義の密約があった」とした今月9日の日米「密約」有識者委員会報告をたたき台に、非核三原則のあり方などに関する国会での論戦を提起する狙いがあるとみられる。
「緊急時に非核三原則の例外を作るべきだとは言っていない。
国と国民の命をどう守るか、その時の政権が命運をかけて決断をする」。
この日の答弁で岡田氏は、有事の際の核持ち込みにぐっと踏み込んだ。
最近の発言でも、「政策が変われば米国は『変わった』と言うから、その時に考えないといけない」と述べるなど、「持ち込みを拒否する」との従来の政府答弁からハードルを下げてきており、“確信犯”とも言えそうだ。
有識者委の報告書は、日米間で米艦船の核持ち込みを「事前協議の対象外」とするかどうかで当初、見解の相違があり、その後「暗黙の了解」が形成されたと結論付けた。
米国は91年の政策変更で、戦術核を艦船に搭載しておらず、現段階で核搭載艦船の寄港が問題化する可能性は低い。
ただ、それを理由に議論を封殺し「あいまい戦略」を続けることは、非核三原則を堅持する鳩山内閣の方針と矛盾が生じかねない上、有事に対応できないというのが岡田氏の理屈だ。
事前協議のあり方など「大事なことは国民に説明する」と強調したのも、その延長線上にある。
岡田氏に質問した自民党の岩屋毅衆院議員は毎日新聞の取材に「単なる密約調査に終わらせず、今後の安全保障論議につなげることは重要だ。
外相発言で党内論議を進めやすくなった」と指摘した。
北沢俊美防衛相は17日、東京都内のホテルで沖縄県の仲井真弘多知事と会談し、米軍普天間飛行場の移設問題について、政府の検討状況を説明した。
米軍キャンプ・シュワブ陸上部や米軍ホワイトビーチがある与勝半島沖合への移設案について説明したとみられる。
さらに、5月末までに普天間問題を決着させる方針も改めて示したものとみられる。
政府は、平野博文官房長官と北沢氏が今月2日にルース駐日米大使と会談するなど、対米交渉については既に水面下で本格化させている。
今回の会談で、移設先として有力な地元とも水面下の交渉に着手した形だ。
与勝案「厳しい」−−仲井真知事
沖縄県の仲井真弘多知事はこれに先立つ17日午前、米軍普天間飛行場の移設先として政府が新たに検討している与勝半島沖の人工島建設案について「極めて厳しい案だと思う」と述べた。
沖縄を視察した衆院安全保障委員会委員と県庁で面談し、答えた。
知事はこの後、報道陣の質問に応じ与勝沖案について「詳細な図面は見ていないが、与勝沖は過去に沖縄県が検討し、消えた案。
政府が検討中なのに『反対』と言えば失礼になる。
『反対』に近いくらい難しい」と述べた。
公明党の山口那津男代表は17日の記者会見で、今夏の参院選で他党候補を推薦しないとの自身の発言について、「否定するとか推進するとか決めていない。
状況の推移を見極めて検討したい」と述べて撤回した。
山口氏は自民党との協力関係を見直す意向だったが、自公両党の関係が深い関西や九州の支持者の反発が強く、発言の修正を求める意見が出ていた。
選挙協力は5月の大型連休明けに結論を出す方針。
山口氏は14日、大分市で記者団に「党再建に全力を挙げており、他党候補を応援する余裕がない」と表明。
15日の講演でも繰り返した。
亀井静香金融・郵政担当相は17日、首相官邸で鳩山由紀夫首相と会談し、追加経済対策を講じるべきだとの考えを伝えた。
10年度予算成立後ただちに、補正予算を編成することを念頭に置いたものとみられる。
亀井担当相は会談後、記者団に「経済に思い切ったてこ入れをしなければならない。
首相も認識は一緒だった。
近く、具体的な政策になる」と、政府内で追加経済対策の検討に入るとの見方を示した。
一方、鳩山首相は同日夜、「追加経済対策を打つかどうかという具体的な話はしていない」と否定的な認識を表明。
菅直人副総理兼財務相も「10年度予算を一日も早く成立させる。
それ以上のことは今は言えない」と、10年度予算の年度内成立を最優先させるべきだとの考えを強調した。
社民党の福島瑞穂党首と阿部知子政審会長は17日、首相官邸で平野博文官房長官と会い、政府が12日に示した国会同意人事案のうち、原子力安全委員会委員に班目春樹東大大学院教授を充てる案について反対の意向を伝えた。
平野氏は人事案の見直しに応じない方針で、社民党は18日に三役会議などを開き、不同意を含めて国会での対応を協議する。
班目氏は原発推進の立場で、07年に新潟県中越沖地震で東京電力柏崎刈羽原発が被災した際、国の調査・対策委員会の委員長を務めた。
原発反対派から「運転再開を急いだ」などの批判が出た経緯があり、福島氏は「脱原発」を掲げる党方針と相いれないとしている。
政府提出の国会同意人事に、閣僚や与党が反対するのは異例。
社民党は日銀政策委員会審議委員に、電気事業連合会副会長の森本宜久氏を充てる案も同様の理由で「難色」を示した。
人事案は19日に閣議決定し、今月下旬にも衆参両院で採決される見通し。
日産自動車・仏自動車大手ルノー連合と、独自動車大手ダイムラーが包括提携交渉に入った。
小型車や電気自動車の技術を必要とするダイムラーと、規模のメリットの重要性を強調してきた日産・ルノー連合トップのカルロス・ゴーン氏の思惑が背景にあるとみられる。
実現すれば、スズキ・独フォルクスワーゲン連合やトヨタ自動車に次ぐ、世界第3位グループが誕生するが、日産・ルノー連合とダイムラーの間には、提携に関する考え方の違いもあるとされ、交渉が難航する可能性もある。
ダイムラーは、高級車ブランド「メルセデス・ベンツ」の販売が、08年秋以降の世界経済危機のあおりで激減。
09年12月期の純損益は、前年の14億ユーロの黒字から26億ユーロの赤字に陥っていた。
世界的に小型車志向が進む中、生き残りをかけた同社は昨年12月ごろから、小型車の豊富なルノーとの提携交渉を開始。
今年1月にはダイムラーのツェッチェ社長が、米デトロイトで開かれた北米国際自動車ショーで「日産自動車への提携関係の拡大も当然考慮される」と述べ、日産も含めた包括的な合従連衡への意欲をにじませた。
EVなど日産のエコカー技術を取り込む狙いもあったとみられる。
一方、日産・ルノー連合を束ねるゴーン氏は、かねて「他社との提携を幅広く検討する」と公言する再編論者。
「世界トップ企業への飛躍に意欲的」とされてきた。
日産・ルノー連合は、タイやインドなどで現地生産する新興国向けの低価格・小型車戦略を推進。
主力小型車「マーチ」の後継車を今年3月から発売し、将来的には世界160カ国・地域で販売するシナリオを描く。
EVでも今秋から生産を始める「リーフ」をテコに世界で主導権を握ることを目指している。
ダイムラーを連合に加えれば、部品の共通化でコスト削減効果が見込めるうえ、EVをOEM供給すれば、量販・低価格化を早められるメリットもある。
16日付の英フィナンシャル・タイムズは、提携交渉の内容がダイムラーとルノーが互いの株式の10%未満を持ち合う資本提携に発展したと報道した。
ただ、ダイムラーは98年に米大手クライスラーと合併したものの相乗効果を得られず提携を解消した経緯を持ち、ツェッチェ社長も踏み込んだ資本提携には慎重とされる。
グループ拡大に意欲的な日産・ルノーのゴーン氏とでは、「考え方に温度差がある」との指摘もあり、交渉の行方は予断を許さない。
新興国市場に照準
日産・ルノー連合とダイムラーの資本・業務提携交渉が明るみに出たことで、自動車業界が「低価格・小型車」や「環境技術」をキーワードにした合従連衡の波にさらされている現実が改めて浮き彫りになった。
08年秋のリーマン・ショックを機に、自動車業界は大きな変革期に入った。
販売市場の中心は日米欧から中国・インドなどの新興国に移行。
事業戦略の重心も、新興国向け低価格・小型車と、環境志向をとらえたハイブリッド車、EVなどに移りつつある。
日産・ルノー連合もマーチ後継車の低価格化に加え、潜在的な新車需要が大きいロシアで、地元メーカー「アフトワズ」と部品を共通化した小型車開発を進めるなど新興国戦略を強化。
環境戦略でも、巨額の資金を投じてEVのリーフの量産を急ぎ、独自開発のHVも早期に投入する考えだ。
しかし、日産・ルノーは、トヨタ自動車やホンダに比べ財務基盤で劣るため、規模の拡大が常に課題になってきた。
先行事例となるのは、昨年12月に発表されたVWとスズキの提携だ。
小型車に強みを持つスズキとVWはそれぞれインド、中国でトップクラスのシェアも持つ「勝ち組」同士。
新興国と環境戦略をキーワードに結びついた連合は「自動車産業の新潮流を示す新たな再編」とされる。
今回の提携交渉も、こうした新潮流への対応を視野に入れたものとみられる。
「背景に、新自由主義思想で大学は変わらなければならないという考えがあった。
法人化後の影を確認することが大事だ」
2月17日、文部科学省の国立大学法人評価委員会総会。
委員の寺島実郎・日本総合研究所会長が口火を切ると、他の委員も「行財政改革と重なり、法人化の効果はかなり減殺された」「大学の先生が浅ましくなった」「日本の高等教育が競争力を失いつつある」と続けた。
国立大法人化は、行財政改革の一環として始まり、国からの運営費交付金が毎年1%削減された。
国立大学法人法には「高等教育への財政支出の充実」などへの配慮を求める衆参両院の付帯決議があったが、一顧だにされなかった。
浜田純一・東京大学長は3月3日、国立大学協会長に再任された際の会見で、「法人化で大学間格差が広がったのは事実」と認めた上で、「先の見えない時代だからこそ、大学が日本を支える役割は大きい」と訴えた。
「運営費交付金の削減方針を見直します」。
昨夏の総選挙で民主党が作成した政策集の言葉だ。
ところが、政権交代後も国立大への風向きに変化は感じられない。
来年度予算案の運営費交付金も前年度比0・94%減と結局、減らされた。
文科省幹部は「政策集は次の総選挙までに実現すべき政策。
今回は、高校無償化という政権公約を実現する約3900億円を工面する必要があった。
国立大がまったく無傷、というわけにはいかなかった」と明かす。
来年度以降の見通しについても、財務省幹部は「国立大の予算総額は外部資金の獲得などで膨らんでいる。
運営費交付金が本当に絞れないぞうきんか、という議論は今後も必要」と冷ややかだ。
現政権は、どんな「国立大の将来像」を描いているのか。
鈴木寛・副文科相は1月、国立大の第1期中期計画が今年度で終わるのを機に「法人化の成果、今後の課題を検証したい」と、作業部会設置を表明した。
鈴木氏は毎日新聞の取材に「国立大は、文化や価値観を生む拠点として重要だ。
前政権の削減方針は撤回し、これからどう増やすかを考えたい」と答えた。
さらに少子化時代の国立大の数について、「いつも絞る話、削る話では現場の疲弊を招く。
そんなメッセージは出さない」と明言した。
一方、「どのように社会に貢献するか、大学自身が描き、国民に発信してもらいたい」と注文もつけた。
国立大は、今後も社会から税金を投入する対象として認められ、存続できるのか。
国民は、そこに何を求めるのか。
岐路に立つ国立大は4月から2期目の中期計画へこぎ出す。
=おわり混迷増す普天間
米軍普天間飛行場の移設問題を巡り、平野博文官房長官は18日の記者会見で、今月末にまとめる政府案について「地元や米国との間で調整事項もあり、確定しても収まっていくか。
交渉していく中で、修正が入ってくるだろう」との見通しを示した。
地元自治体や米国との交渉次第で、移設案が修正される可能性があるとの認識を示したものだ。
平野氏は18日の記者会見で、今月末にまとめる案について「政府案」とは呼ばず、「考え方」や「ベース案」と表現した。
政府は地元や米国側の動向が読み切れておらず、交渉前から修正の可能性に言及する異例の対応を余儀なくされている。
今月末にまとめる政府案は、、米軍キャンプ・シュワブ陸上部、米軍ホワイトビーチ沖に滑走路を建設する2案が軸となる見通し。
鳩山由紀夫首相も18日午前、記者団に「沖縄県民が中心かもしれないが、沖縄の皆さんにも理解を求める」と県内移設の可能性を示唆した。
これに対し、社民党の重野安正幹事長らは18日夕、首相官邸に平野氏を訪ねて普天間飛行場の国外移設を求める緊急提言を提出した。
平野氏は「私はただの一度も言ったことはない」と述べるにとどめた。
鳩山首相は18日夜、普天間移設案に関し、首相官邸で記者団に「大事なことは安全保障の観点から米国の理解が得られなければならない。
一方で沖縄県民の理解も得られなければならない」と強調した。
現在米軍が実施している航空機の沖縄進入管制業務について、31日午前0時から日本に移管することが18日、日米合同委員会で決まった。
嘉手納ラプコンは、沖縄本島上空とその周辺空域で、72年の沖縄本土復帰の際、日本が実施することができるまでの暫定期間、米国が実施するとしていた。
00年に米国が返還を表明、日本側航空管制官の訓練が続いていた。
国土交通省によると、民間航空機が飛行する空域を日本が一元的に管制できるようになるため、到着機の無駄のない間隔設定が可能となる。
民主党の小沢一郎幹事長は18日、政調組織の復活を求めている生方幸夫副幹事長を更迭し、後任に辻恵氏を起用することを決めた。
高嶋良充筆頭副幹事長が「執行部を批判した」として生方氏に辞任を求めたが、生方氏が拒否したため。
生方氏は党常任幹事会に不服を申し立てる構え。
党内には執行部の強権ぶりを批判する声が出ている。
「事実がないのに、外部に言うのはおかしい」。
18日、高嶋氏は党本部に生方氏を呼び、辞任を迫った。
生方氏がインタビューなどで「民主党は中央集権。
権限と財源をどなたか一人が握っている」と暗に小沢氏を批判していたことを責めた。
だが、生方氏は「言論の自由がないと言われる」と拒否し、逆に「秘書が3人も逮捕されても何にもならない人がいるのに、何で私が役職を解かれるのか」と改めて小沢氏を批判した。
説得が難しいと踏んだ高嶋氏は小沢氏に電話し、「一気に解決した方がいい」と更迭を求めると、小沢氏も「残念だ」と述べ、了承した。
党の倫理規則では党常任幹事会が党役職を解任できるとしている。
高嶋氏は「事実上の更迭だが処分ではない」と説明した。
生方氏は小沢氏が廃止した党政調の復活を求めるグループの中核的存在だ。
党内で会合を繰り返し、約40人の国会議員を集めるなど小沢氏に対する不満の受け皿となっていた。
それでも「筆頭」でもない生方氏のような副幹事長職は、役員会や常任幹事会にも出席できず、幹部とも言えない。
にもかかわらず更迭に踏み切ったのは、小沢氏の辞任を求める世論に敏感になっているためだ。
鳩山由紀夫首相は18日夜、首相官邸で記者団に「言論を封じるという話とはレベルが違う。
党の中で話をせず、メディアにするのが潔いのかという議論だ」と、小沢氏の判断を擁護した。
しかし、党内の反発は強まる兆しを見せている。
枝野幸男行政刷新担当相は会見で「何か問題のあることを言ったとは認識していない」と指摘し、野田佳彦副財務相も「耳に痛い話をした人が辞表を迫られるのは、極めてよろしくない」と批判した。
18日、急きょ開かれた副幹事長会議。
生方氏に辞任を求めることで一致したものの、慎重な対応を求める意見もあったという。
イオンは18日、グループの現役社員約3万5000人を対象に企業年金の支給開始年齢を現行の60歳から65歳に繰り下げる制度改革を4月1日から実施すると発表した。
07年から定年を60歳から65歳に延長したことにともなう措置で、支給期間も終身から20年間の有期支給に切り替える。
社員の確定拠出年金への拠出額は現行の1・2倍に引き上げる。
同社の企業年金は、約4割が確定給付年金で、残る6割が運用状況で受給額が変動する確定拠出年金。
確定給付年金の積み立て不足は09年2月期で約180億円あり、この穴埋め費用として毎年十数億円ずつを計上していた。
今回の制度改正と同時に、確定給付年金の予定利率を5%から2・5%に引き下げる。
これにより、10年2月期に約100億円の特別利益を計上、連結当期利益の予想は従来の75億〜150億円から235億円に上方修正した。
共産党の志位和夫委員長は18日、核兵器搭載能力を維持した米原子力潜水艦が日本に寄港している可能性を問う質問主意書を衆院に提出したと発表した。
「潜水艦に核巡航ミサイルを配備する能力を維持」と明記した米政府の94年の核態勢見直しなどの米側文書を根拠に、「持ち込みは起こり得ない」という岡田克也外相の国会答弁に疑問を呈した。
志位氏は「岡田外相の答弁は事実誤認だと強く言いたい」と述べた。
温室効果ガスを20年までに90年比25%減、50年までに80%減を目指した環境省の行程表原案が18日、明らかになった。
自転車専用レーンを現状の2・5倍に増やすなど、5分野で目指す施策を挙げている。
小沢鋭仁環境相は19日の専門家会合での議論などを参考に行程表を公表するが、根拠や実現性で議論を呼びそうだ。
原案では、住宅・建築物、自動車、地域づくり、ものづくり、エネルギー供給――の5分野に目標や導入すべき施策を時系列で列挙した。
それによると、25%削減を国内対策で実施する場合、住宅・建築物分野では、二酸化炭素を出さないゼロエミッション住宅を目指し20年までに家庭用太陽光発電を3600万キロワットに拡大する。
住宅エコポイント制度や太陽光発電の固定価格買い取り制度を継続する。
自動車分野では、20年までに乗用車の販売台数の7割を、ハイブリッド車などの環境対応車にする。
地域づくりでは、公共交通を柱にした街づくりを進めるほか、車の移動などに伴う排出を減らすため、駅周辺への居住を促す。
30年までに自転車専用レーンを現状の2万キロから5万キロに拡大。
路面電車や高速輸送システムも現状の240キロから1500キロに増やす。
最高裁
高松地裁所長八木正一、徳島地・家裁所長菊池洋一
退職佐藤武彦お酒の話である。
田中角栄元首相の秘書だった佐藤昭子が先日死去したが、著書「私の田中角栄日記」に次の描写がある。
首相に就任してまもなくの72年秋だ。
<そのころ田中事務所は国会に近い砂防会館にあった。
事務所に着くと、田中はまっすぐ一番奥の執務室に入る。
「ご苦労さまでした」
「うん。
何かあったかい」
私はその日の報告をし、オールドパーの水割りを作る。
田中はグラスを傾けながら話を聞いている。
>
田中といえば決まってオールドパー、品のいい箱形のびんに入った高級スコッチウイスキーをなぜあれほど愛飲したのか。
長年の疑問だった。
その謎が解けた。
教えてくれたのは先輩記者のNである。
Nによると、田中が池田政権で蔵相をつとめていた63年夏ごろだ。
当時、政界の大御所だった吉田茂元首相に接触したいと思い、吉田の側近、佐藤栄作に仲介を頼む。
佐藤が、
「ご引見を」
というと、吉田は、
「ああ、あの山猿か」
と応諾した。
田中はさっそく神奈川県大磯の吉田邸に出掛け、贈り物には良寛の書を持参する。
皮肉屋の吉田がそれを見て言った。
「本物か」
「ええ、値段からみて」
「本物でもおまえが持てば偽物になる。
偽物でもおれが持てば本物になるんだよ」
と人を食ったことを言いながらご機嫌だった。
この時、
「まあ、飲め」
と吉田がすすめたのがオールドパー。
「白ひげのじいさんのラベルを張った洋酒を振る舞われた」
と佐藤に報告すると、
「あれが出たのなら、おまえ、気に入られたのだ」
と佐藤がもらした。
この話、Nは吉田に付き添っていた大使OBの秘書から聞いたという。
「角さんはそれ以来、一辺倒になったらしい。
味もよかったのだろうが、仰ぎ見る吉田大長老にあやかりたい気持ちもあったのではないか」
とNの見方である。
オールドパーは明治の初期、岩倉具視が特命全権大使として欧米を視察した際に持ち帰って以来、本物の味を求める粋人たちに愛された。
ラベルにもあるように、152歳まで生きたというイギリスの最長寿者、トーマス・パーの愛称が銘柄になっている。
この田中と吉田がめぐり合う場面は、佐藤昭子の著書にも出てくる。
それ以前に、佐藤は田中に内緒で、吉田の秘書と何度も会食を重ねていた。
<吉田さんは、池田の次は佐藤、佐藤の次は誰かと思案している。
田中か大平だろうとのこと。
私は精一杯田中の株を上げなければいけないと思った>
などと記している。
しばらくして、田中が佐藤に、
「おいおい、大磯から声がかかったぞ。
何だろう」
と上気した顔で言った時は心の中で快哉を叫んだ。
秘書同士の接触の成果とみたからだが、田中は佐藤への仲介依頼を隠している。
大磯から帰ると、田中は
「おまえが持っていても偽物だと思われる。
おれが持てば本物だ、と言って良寛の書を召し上げられたよ」
と苦笑したという。
Nの話を裏付けている。
佐藤は、
と書いているが、感触とは、吉田が田中の天下取りについて何らかの言質を与えた、ということだろう。
あるいは、リップサービスだったか。
半世紀前のオールドパー会談が、ただの表敬訪問でなかったのは確かだ。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/仙谷由人国家戦略担当相は19日の記者会見で、国家公務員の部長級以上の幹部人事を原則として凍結するよう各省に指示したことを明らかにした。
首相官邸主導で柔軟に人事を行えるようにする国家公務員法等改正案が成立する前の「駆け込み人事」を防ぐのが狙い。
仙谷氏は「施行されてから幹部人事をやりたいと意思表示し、事務的に通達、要請した」と述べた。
改正案は「内閣人事局」を4月1日に新設して幹部人事を一元管理する内容だが、成立が4月以降にずれ込む見通し。
部長級以上の約600ポストの人事を省庁横断的に行うため同局が「幹部候補者名簿」を作成するのに3カ月程度かかるとされ、公務員の大規模な人事が例年行われる7月に間に合わない可能性が高い。
そのため仙谷氏は内閣総務官室を通じ、やむを得ない場合を除いて人事を凍結するよう指示した。
改正案で一元管理から除外された検察庁、警察庁、人事院、宮内庁などは指示の対象外となっている。
連合は19日、10年春闘の回答引き出し結果を公表した。
報告のあった554組合はすべて、定期昇給など賃金カーブ維持分を確保した。
連合によると、要求した1277組合のうち554組合から回答が報告された。
平均賃金方式で要求した431組合の定期昇給分などの平均引き上げ額は5369円。
このうちベースアップなど賃金改善を獲得したのは14組合で平均694円となった。
パートの賃上げは75組合で平均12・05円の回答で、前年を約6円下回っている。
中小企業の交渉は、3月末に向け本格化する。
組合側は定昇相当分の5000円前後の賃上げを求めており、賃金水準維持を掲げる連合は、産別を中心に支援を強める考えだ。
古賀会長は「賃金の底割れ阻止というギリギリの要求を掲げた春闘はこれからが本番だ。
賃金カーブを維持した前半戦の結果を中小、非正規にも波及させるよう全力で取り組む」と決意を示した。
国民新党の自見庄三郎幹事長は19日の記者会見で、非正規雇用を減らすため「税制上のインセンティブをつける必要がある」と指摘。
非正規雇用から正規雇用への転換を進めた民間企業の法人税を軽減するなど税制上の優遇措置を検討すべきだとの認識を示した。
北沢俊美防衛相は25日から2日間の日程で沖縄を訪問し、26日に仲井真弘多知事と会談する。
米軍普天間飛行場の移設問題について政府の検討状況などを説明し、意見交換したい考え。
島しょ防衛を検討する目的で日本最西端の与那国島も視察する方向で調整している。
北沢氏は17日朝にも東京都内で知事と会談し、米軍キャンプ・シュワブ陸上部や米軍ホワイトビーチ沖への移設案について説明したとみられている。
鳩山由紀夫首相は19日、米軍普天間飛行場の県外移設は困難との認識を岡田克也外相と北沢俊美防衛相が示していることについて「その認識だと思う」と認めた。
首相は「沖縄県民の望ましいという気持ちを大事にしたい。
その中で、難しいけれども頑張っている」と述べた。
鳩山首相は09年衆院選で「県外・国外移設」を目指すことを明言しているが、岡田外相は19日の参院外交防衛委員会で「民主党のマニフェストではそういった表現をしていない」と述べ、県内移設となっても公約違反には当たらないとの認識を示した。
警察庁
中国管区警察局長宮越極、国際警察センター所長原田宗宏、静岡県警本部長安村隆司、警察大学校警務教養部長石川威一郎、青森県警本部長寺島喜代次、中国管区警察局情報通信部長佐野淳、福井県警本部長尾崎徹、防衛省運用企画局運用支援課長大沢裕之
退職勝浦敏行
岡山県警本部長篠原寛、警察大学校教務部長谷直樹、東北管区警察局総務監察・広域調整部長堀金雅男、山形県警本部長塚原秀利、東北管区警察学校長藤田清美、中国管区警察局総務監察・広域調整部長大橋亘、島根県警本部長高瀬隆之、四国管区警察学校長長瀬芳治
退職高橋譲治佐藤忠志浜田文雄三宅茂
薬物銃器対策課長徳永崇、慶応大学教授小林良樹
08年の派遣労働者の大量雇い止めなどを受けて見直しが進められてきた労働者派遣法の改正案が19日、閣議決定された。
同法は86年の施行以来、規制緩和を重ねてきたが、今回は登録型派遣を原則禁止にするなど、初めて規制強化の方向で改正されることになる。
派遣労働者の働き方はどう変わるのか、経営側はどう受け止めているのか。
学者や弁護士が「画期的」と評価するのは「みなし雇用制度」の導入だ。
これまでは、禁止業務への派遣や偽装請負など違法行為があっても、派遣先の責任を問えなかった。
告発すると仕事を失う恐れがあり、泣き寝入りする例も多かった。
制度導入で、違法状態で働かされていた派遣労働者は派遣先と労働契約を結んでいたとみなされ、派遣先に直接雇用されることになる。
自動車工場で4年間派遣として働いた男性は「偽装請負で働かされてきた。
派遣先が責任を取るのは当然だ」と評価する。
ただし、「直接雇用されても、すぐ雇い止めにされては意味がない。
長期間の雇用を約束すべきだ」とも求めた。
改正案には、仕事がある期間に合わせて雇用契約を結ぶ登録型派遣や、製造業務派遣の原則禁止も盛り込まれた。
日雇い派遣規制と同じく、短期間の契約を繰り返す方法を規制し、より安定した「常用型派遣」へ誘導するのが狙いだ。
だが、厚生労働省の業務要領によると、同一の仕事で1年以上の雇用見込みがあるか、契約更新で結果として1年以上雇用が続けば、常用型雇用と扱われる。
見込みや短期契約の反復でも認められるため、雇用の安定性に欠けるとの指摘もある。
専門26業務、例外のまま「登録型」原則禁止
積み残した課題もある。
原則禁止の例外となる通訳や秘書など26業務の扱いだ。
法施行時には、専門性が高く競争力があるとされたが、OA機器操作など既に技能が一般化している業務も含まれる。
実際は一般事務なのに、専門業務で契約させられる「偽装専門職」も後を絶たない。
自動車会社で4年近く専門業務派遣で働いた女性は「ほとんど一般事務の仕事なのに専門業務扱いで、何年仕事を続けても派遣のままに使われている。
専門業務を見直してほしい」と訴えた。
連合の古賀伸明会長は17日の記者会見で、「改正で人件費高騰や海外への生産拠点移転が起きるのでは」との質問に、「それは企業の論理だ。
年収200万円以下の労働者が1000万人もいる中、国際競争力に影響すると言っても、それが正しいのか」と述べ、経営側をけん制した。
大企業、進む「派遣離れ」期間従業員増などで対応
規制強化の方向で労働者派遣法が改正されるが、大企業は、期間限定で直接雇用する期間従業員を増やしたり、グループ内で社員を融通し合うなど、既に派遣に頼らない経営にかじを切り始めている。
景気の先行き不安などから企業の雇用を増やす意欲は低く、法改正をテコに正規雇用を増やすのは容易ではなさそうだ。
トヨタ自動車は04年9月のピーク時に約1350人の派遣社員を抱えていたが、08年秋以降の新車需要急減で工場稼働率が低下し、2月末現在で約50人まで減らした。
エコカーを中心に稼働率が改善しつつあるが、期間従業員を増やしたり、09年4月に入社した大卒新入社員約900人を、一時的に工場に配置するなどして対応している。
09年3月末に派遣社員をゼロにした三菱自動車や、半導体需要が回復しつつある東芝でも、グループ間や社内での人員の再配置などで増産に対応している。
景気の先行き不透明感などから、「積極的に正社員を増やす状況にはない」という。
日雇い派遣の労働者を多く受け入れてきたサービス業も、既存社員とアルバイトの有効活用で対応している企業が目立つ。
居酒屋チェーン「甘太郎」を展開するコロワイドは09年から「店舗間で社員やアルバイトを融通して、繁忙期に対応している」。
引っ越しなど季節要因で人手が必要な運送業では、ヤマト運輸がグループ内で社員が手伝う仕組みを整えた。
景気低迷の影響で、アルバイトの応募も多く、人材確保は順調という。
経済界では元々、今回の法改正については「行き過ぎ」と異論が根強い。
日本商工会議所の岡村正会頭は17日の会見で「これまでの派遣法は会社側が採用しやすくなる面があったが、今回の改正でそれが逆戻りした」と指摘した。
労働者派遣法改正案骨子
「登録型派遣」の原則禁止
製造業務派遣原則禁止
禁止業務への派遣や偽装請負などの違法派遣があった場合、派遣先が派遣労働者に労働契約を申し込んでいたものと見なす「みなし雇用制度」導入
2カ月以内の日雇い派遣の原則禁止
登録派遣と製造業務の原則禁止の施行は3年以内。
登録で問題のないものはさらに2年まで施行猶予
「批判した『子ども手当』になぜ賛成?」
与党時代の公明党は、自衛隊の海外派遣容認などで「煮え湯」を飲まされながらも、児童手当拡充や定額給付金といった政策を曲がりなりにも実現させてきた。
今夏の参院選前にこうした「果実」を得ようとすれば、鳩山政権への接近は当然の帰結と言える。
だが、野党転落わずか半年での変わり身の早さは、支持者にとまどいや反発を生む。
今月11日、公明党執行部と支持母体の創価学会幹部による意見交換の席上で、学会側からは、前日に子ども手当法案と高校無償化法案で民主党と修正合意したことへの批判が相次いだ。
「昨年の衆院選であれだけ戦った民主党になぜすり寄るのか」「衆院選で批判した子ども手当に賛成する理由が分からない」
あわてた公明党は翌12日付で井上義久幹事長名の支持者向け文書を作成。
子ども手当法案への賛成を「公明党がマニフェストで主張してきた『児童手当の支給対象を中学卒業まで拡大し、支給額を倍増』を実現するもの」と説明、高校無償化法案も「公費負担の拡大を目指す公明党の理念に近い」と理解を求めた。
さらに「民主党へのすり寄り」との指摘に対しては、「公明党は鳩山政権の『政治とカネ』の問題などを最も厳しく追及している」と反論。
党幹部が批判に敏感になっていることをうかがわせた。
公明党はこれまでも時の政権への接近を繰り返してきた。
新進党の解党を受けて98年に再結成された公明党は、神崎武法代表のもとで自民党に近づいた。
同年12月には公明党の要望を反映した「地域振興券」が実現。
99年8月には自由党とともに自民党に協力し、国旗・国歌法や組織犯罪対策3法などを次々に成立させた。
同年10月の自自公連立政権樹立につながった一連の動きを、最近の民公接近に重ねる見方もある。
ただ、公明党には誤算もあった。
鳩山内閣の支持率は低下し続け、政治資金問題を巡って小沢一郎民主党幹事長への世論の辞任圧力は強い。
このままなし崩し的に民主党との距離を詰めると、参院選でともに沈む事態にもなりかねない。
当面は「『民公接近』と批判されても、積極的な政策提言の姿勢は変えない」方針だが、党幹部は再び民主党批判にかじを切っている。
漆原良夫国対委員長は16日の党代議士会で「民主党は破綻したマニフェストの見直しを検討しているようだが、鳩山首相は『一つでも実現しないなら責任を取る』と言った。
約束通り責任を取らなければいけない」と首相退陣論にまで踏み込んでみせた。
中田卓二、田所柳子が担当しました。
さまざまな細胞に分化するヒトの人工多能性幹細胞作成を山中伸弥・京都大教授らが発表してから2年余り。
治療への実用化に向けて国際的に研究競争が続くが、iPS細胞はがん化の可能性が指摘されており、どうやって安全なiPS細胞を作成するかが大きな課題だ。
一方、iPS細胞ではなく、もともと体内にある体性幹細胞などを利用する再生医療の実用化も始まっている。
18、19日に広島市であった日本再生医療学会の発表から、再生医療の現状と課題をまとめた。
iPS細胞から分化させた細胞を移植して病気を治す試みは、実験動物を使って心臓病や脊髄損傷、糖尿病などさまざま行われている。
中でも応用が近いと考えられているのが、目の網膜の病気だ。
理化学研究所神戸研究所と先端医療センターなどのチームは、網膜色素変性症患者の細胞からiPS細胞を作り、網膜細胞に分化させることを目標に研究している。
同センター眼科の平見恭彦医師は、ヒトのiPS細胞で網膜の細胞を作り、網膜以外の細胞からより分ける方法を確立したと発表。
サルで安全性を調べており、「3、4年後にはヒトでの臨床試験を始めたい」と話した。
山中教授は講演で「iPS細胞の間で腫瘍形成能がどれくらい違うかが最大の問題の一つ」と述べた。
つまり、iPS細胞によって、がんになりやすいものとなりにくいものがあるが、その違いの原因がよく分からないということだ。
山中教授らは、ヒトの皮膚細胞から同じ方法で作ったiPS細胞を複数用意して培養し、腫瘍になる恐れのある細胞の集合体がどの程度できるかを調べた。
約20株のiPS細胞のうち半分程度には、こうした恐れのある集合体が見られ、多いものでは少ないものの100倍もあった。
山中教授は「同じ方法で作っても、差がある。
こういった細胞株を排除し、いかに均一で安全なiPS細胞株を選ぶかが大切な課題」と述べた。
iPS細胞を応用する上での別の課題として、山中教授は、培養に時間とコストがかかることも挙げた。
現状では患者から細胞を採取してiPS細胞にし、目的の臓器の細胞にするまで半年ほどかかると説明。
例えばけがをしてから10日後には神経細胞を移植しないと効果がないとされる脊髄損傷には、「間に合うはずがない」と述べた。
実績上げる「培養皮膚」昨年から健保適用に
もともと体内にある体性幹細胞や皮膚細胞を利用する再生医療の実用化研究も盛んだ。
最も進んでいるのが、培養皮膚を使った重症やけどなどの治療だ。
培養皮膚による治療は、昨年から健康保険が適用された。
積極的に手がける聖マリアンナ医大では、これまでに400例近い治療を実施してきた。
熊谷憲夫教授は、約3センチ四方の皮膚があれば体全体を覆うほどにまで培養で増やせると紹介。
「体の表面の80〜90%でやけどを負った患者でも治せる」と話した。
越智光夫・広島大教授らは、骨や筋肉などに変化する間葉系幹細胞を使ったひざの軟骨の再生医療について報告した。
骨髄から採取した幹細胞と鉄粉を混ぜ、関節内に注入。
体外から強力な磁石をあてて、幹細胞を患部に集める手法だ。
外科手術をせずに、繰り返し治療できるという利点がある。
すでに、ブタを使った実験で効果を確かめており、臨床研究を計画中という。
家電量販店大手で経営再建中のベスト電器は20日開いた取締役会で、同日付で深沢政和社長が取締役に退き、小野浩司取締役が社長に就く人事を決めた。
深沢氏は1月に社長に就任したばかりで、わずか2カ月でのトップ交代となった。
同社は1月、子会社「さくらや」の清算を決めるなどの事業再構築計画を発表、浜田孝社長が業績不振の責任をとって退任した。
その後も経営陣の間で意見相違があったといい、新たな決算期となる今月に入っても今期の収支計画が策定できない状態となっていた。
深沢氏は辞任を自ら申し出たという。
小野浩司氏
西南学院大卒。
80年ベスト電器。
広島本店店長などを経て04年5月から取締役。
09年9月からさくらや社長も兼務。
大分県出身。
自民党の大島理森幹事長と無所属の平沼赳夫元経済産業相が19日夜、東京都内で会談し、今夏の参院選に向けた選挙協力などについて意見交換していたことが分かった。
会談は大島氏の呼びかけで行われ、平沼氏の地元・岡山選挙区での自民党参院選候補への支援を取り付けたという。
平沼氏は参院選前に新党を結成する意欲を示しており、自民党を離党した鳩山邦夫元総務相も連携を働きかけている。
大島氏としては党内の動揺を抑える狙いもあったとみられる。
午前
8時28分東京・霞が関の地下鉄霞ケ関駅。
地下鉄サリン事件の犠牲者を悼み献花、記帳。
中山義活首相補佐官同行。
54分東京・南大井の介護老人保健施設「ケアセンター南大井」視察。
中山氏、松原仁民主党衆院議員同行。
10時33分東京・小山の小規模多機能型居宅介護支援事業所「小山倶楽部」と併設する認知症対応型共同生活介護施設「グループホーム小山」視察。
中山、松原両氏同行。
午後
0時16分東京・有明のパナソニックセンター東京で「まるごと北海道逸品展」を見学、買い物。
49分バンクーバー冬季パラリンピックのアルペンスキー男子で金メダルを獲得した狩野亮選手を電話で祝福。
1時14分公邸。
2時22分軍事アナリストの小川和久氏。
4時10分小川氏出る。
マグロの食味を描いた食通・池波正太郎の一編といえば、仕掛人シリーズのなかの「梅安影法師」である。
久々、浅草の料亭「井筒」を訪れた主人公・梅安に「白い脂がのった魚肉」が供される。
それも「山葵醤油に漬けたものを焜炉の金網で炙って」食うなり、梅安、「うまいものだな」とかなんとか言う。
舞台は江戸時代後期。
そのころ、マグロは珍しかった。
昭和の初めでもマグロといえば赤身で、魚屋はトロを捨てた、傷みが早かったからだ。
作者は幼少時の記憶もまじえ、マグロの挿話を文庫本で3ページも書き込んでいる。
マグロ外交が注目され、「マグロは日本の食文化」という解説が飛び交うさまを見て、梅安を思い出した。
池波が書いたとおり、マグロ料理の歴史は浅い。
ブリが身近な西日本ではさらに浅い。
冷凍技術と輸送手段の発達でトロも大衆の味覚になったが、スーパーや回転ずしの店先に無造作に並び始めたのは、せいぜいこの10年のことだ。
マグロは民族の伝統食というようなものではない。
マグロはうまいが、むやみにトロをありがたがる傾向は、漁業の資本主義化、食の画一化が進んだ時代のあだ花だろう。
高度成長以前、日本人は、地域ごとに近海の魚を食べていた。
18日、中東のカタールで開かれた国際会議で、大西洋産クロマグロ禁輸案が採決に付され、葬られた。
その会議は絶滅寸前の野生動物を保護するワシントン条約に基づいて招集された。
だが、マグロの魚影はまだまだ濃い。
パンダなどと同列に論じるのはおかど違いであり、漁業資源は国際漁業管理機関で管理すべきではないか――。
水産庁と外務省のお役人で構成する日本政府代表団はこの論理を説得の基本に据え、支持を広げた。
あのカダフィ大佐のリビアにも働きかけ、リビアは採決動議を出した上で禁輸反対に回ってくれた。
禁輸賛成の中心は欧米諸国だった。
大義は自然保護だが、魚食文化に対する偏見や、過激な環境団体の政治活動も影を落としている。
日本はアジア・アフリカの途上国を引き寄せ、国際政治ゲームを、よくしのいだといわれている。
違う見方もある。
昨年11月18日、衆院外務委でいち早くクロマグロの禁輸を取り上げて政府の対応を促した自民党のエキスパート、小野寺五典はこう言っている。
「EUやアメリカと緊密に連絡がとれていれば、禁輸案は芽のうちに摘み取れた。
むしろ、政府の機能低下が気になります」
中国とオーストラリアは日本とともに禁輸に反対した。
中国は、いまや高級マグロの消費国。
豪州は日本向け高級マグロの輸出国。
ともに、マグロのためなら金に糸目はつけないという現代日本の狂熱と結びついた根深い構造がある。
そもそも、マグロ輸出国は日本の高値を当て込み、一網打尽の巻き網漁法で乱獲に走るという。
漁法の規制も、情報収集や外交戦術の洗練も大事なことには違いない。
だが、もっと大事なことがある。
守るべき食文化とは何かを問い直すことである。
世界を狂わせるグルメぼけのマグロ熱を冷ますことだ。
この自覚を欠いてはいかなるマグロ保護策も成り立つまい。
「子ども手当」
政府の国家戦略室は21日までに、昨年末の予算編成作業で「子ども手当」について厚生労働省からヒアリングした際の記録など行政文書を「一切保有していない」と、情報公開請求した毎日新聞に回答した。
政府の「予算編成のあり方に関する検討会」は、戦略室を事務局にして「編成過程・執行の透明化」を提言しているが、ヒアリング記録などの基礎資料がなければ検証は難しい。
「透明化」は掛け声だけの感が否めず、情報公開に取り組む姿勢が問われそうだ。
戦略室は10年度予算案編成の際、「予算編成の基本方針」の原案を作成したほか、民主党の衆院選マニフェストの主要項目の扱いについても中心となって論点整理にあたった。
昨年11月18日から3日間、菅直人副総理兼国家戦略担当相が各省の副大臣・政務官から非公開でヒアリングを行った。
厚労省からは19日に長浜博行副厚労相が出席し、子ども手当に所得制限をつけずに全額国費で負担するよう菅氏に求めた。
厚労省によると、児童手当の制度概要など関連資料をその場で提出したという。
毎日新聞は1月4日に「戦略室が保有、取得、作成した一切の文書」を公開請求。
2月3日付で内閣総務官名で「当該行政文書を保有していない」として不開示と決定した。
戦略室の担当者は毎日新聞の取材に「個人ベースで非公式にメモをとる部分はあったが、戦略室として正式な議事録はない。
菅副総理が聞き取った状況だった。
重要な場合は録音して起こすこともあるが、本件はなかった。
他省庁でも特に作っていない。
公開すべき文書はホームページに載せている」と語っている。
政府は21日、「消えた年金」の記録訂正の可否を判断する総務省の「年金記録確認第三者委員会」を廃止する方向で検討に入った。
第三者委に代わる新組織を厚生労働省に設置する案などが浮上している。
「消えた年金」問題が深刻化したため総務省は、他府省の政策執行過程などを点検する行政評価を減らして年金問題の解決に業務を集中してきた。
政府としては第三者委を廃止して行政評価機能を回復する一方、新体制で年金問題の早期解決を図る構えだ。
第三者委は、自公連立時代の安倍晋三政権下で発覚した「消えた年金」問題を解決するため、07年6月に発足した。
公平・公正さをアピールするため、年金を所管する厚労省ではなく総務省に設置された。
弁護士や税理士などが委員を務め、年金記録の回復の可否を審査する。
事務局は中央委は行政評価局、全国各地の地方委は各管区行政評価局などが務め、中央委約50人、地方委で約600人の職員が従事している。
これまで第三者委に訂正の処理が申し立てられた件数は約14万件。
約11万件の判断を終えたが、申立件数はまだ日々増えている。
総務省は、定員以上の職員を評価局の別部署から充てて対応しており、行政評価が十分にできなくなった。
評価対象のテーマは、第三者委設置前は年12本程度だったが、設置後は年6本程度と半減した。
行政評価については、政府の行政刷新会議が昨年末の「事業仕分け」で、不要な政策や経費の無駄遣いをあぶり出し、結果を予算に反映させるために機能を強化する方針を決定した。
総務省も強化策を今月中にまとめる方針だ。
第三者委については問題の発覚後に急きょ設置されたこともあり、「審査が厳格すぎる」「解決に時間がかかる」などと指摘する声も上がっていた。
ただ、厚労省を中心に「政権が代わっても厚労省への国民の目は厳しい。
新組織を厚労省内に設けても理解は得にくいのではないか」と第三者委の廃止に慎重な意見も根強い。
鳩山由紀夫首相は21日、米軍普天間飛行場の移設問題での今後の米国との交渉について「現行案がベストだと思っておられるだろうが、それだけにはとらわれない幅広い考え方を米国も持ち合わせていただけると思っている」と述べた。
政府がまとめる新しい移設先案への理解を求めていく考えを強調した。
東京都内で記者団に語った。
仙谷由人国家戦略担当相は21日、日本の医師免許がない外国人医師の受け入れに積極的な考えを示した。
仙谷氏は神戸市内で記者団に「改めて試験を受けないとできない。
世界レベルの医者に失礼だ。
取っ払う方向で仕掛けないといけない」と述べ、一定の条件を満たせば診療できるよう制度の改正を検討する意向を示した。
6月に策定する政府の新成長戦略にも盛り込む方針。
また、医療行政を担当する厚生労働省医政局に関し、仙谷氏は「この人たちの存在が邪魔になるなら解体しなければいけない」と批判した。
枝野幸男行政刷新担当相は21日、大阪府の橋下徹知事と東京都内の大阪府東京事務所で意見交換した。
橋下氏は、府が出資する法人への府職員OBの再就職削減に向けた取り組みを紹介しつつ「大掃除をしてほしい」と枝野氏にエールを送った。
意見交換は、4月下旬から行う「事業仕分け第2弾」の参考にするため枝野氏側から呼びかけた。
会談後、橋下氏は記者団に、仕分け第2弾の「仕分け人」就任について「求められれば」と積極的な意向をにじませた。
岡田克也外相は20日、大地震に見舞われたカリブ海のハイチを訪問し、プレバル大統領らと会談した。
記者会見で、既に表明した7000万ドルの支援に加えて「追加的な措置」を考えていきたいと述べ、追加支援に前向きな考えを示した。
また、防災関係の専門家調査団を派遣し、地震多発国としてのノウハウを生かした協力を目指す方針を明らかにした。
外相はこれに先立ち、復興支援のため国連平和維持活動に携わる陸上自衛隊の宿営地を視察。
「国連から、日本の貢献に対し、各国の模範になるという評価をもらっている」と激励した。
大塚耕平副内閣相は21日、民放のテレビ番組で、法人税の実効税率について「少なくとも30%を切る引き下げが必要。
今夏の参院選のマニフェストに何らかの方向感を出した方がいい」と話し、企業の国際競争力強化のためにも、法人税率を引き下げる必要性を強調した。
大塚副内閣相は、消費税率についても「10%台の半ばまでのどこかに決めなければいけない」と言及。
番組出演後、記者団に「次期総選挙で消費税の使い道と、社会保障の在り方を示したい」と述べ、社会保障整備のために消費税引き上げは不可欠との見方を示した。
AP通信によると、ラフード米運輸長官は20日記者団に対し、今夏にも日本を訪れ、トヨタ車の急加速問題についてトヨタ自動車幹部らと話し合う予定であることを明らかにした。
長官は日本滞在中、新幹線にも試乗する予定だという。
オバマ米政権は国内に高速鉄道ネットワークを整備する方針を表明しており、日本は官民一体となって新幹線方式の採用を働き掛けている。
戸田市長
神保国男氏が4選。
前市議の高橋秀樹氏、弁護士の大塚信雄氏、会社会長の今家元治氏を破る。
投票率は38・58%。
当20619神保国男=無現
6839高橋秀樹=無新[民]
6535大塚信雄=無新
1164今家元治=無新
香美市長
門脇槙夫氏=無現=が無投票で再選。
合志市長
元県議の荒木義行氏が初当選。
現職の大住清昭氏を破る。
投票率は62・19%。
当13776荒木義行=無新
12332大住清昭=無現
午前
9時26分皇居。
「春季皇霊祭・神殿祭の儀」に出席。
11時4分公邸。
44分東京・上野公園の東京国立博物館。
46分同博物館内の館長応接室で銭谷真美館長と懇談。
午後
0時20分同博物館の平成館で特別展「長谷川等伯」を鑑賞。
1時公邸。
3時59分菅直人副総理。
4時59分菅氏出る。
独居、貧困、親族・近隣と疎遠――――
団地のドアを開けたとたん、異臭が鼻を突いた。
食べ残しや生活ごみが山を成し、その真ん中に敷かれた布団は排せつ物が染み込み変色していた。
医療関係の仕事をしてきた50代男性は、都心の独居高齢者たちの現実を目の当たりにしてきた。
親族とのつながりは希薄になり、貧困化も進む。
認知症になっても、近所付き合いの乏しさから発見は遅れがちだ。
「何とかしなければ」と06年に民間会社を設立、東京23区内で一軒家を借り上げ、要介護1〜5の生活困窮者を24時間世話する高齢者向け共同住宅を営む。
部屋を仕切った3畳分の個室に12人。
ほとんどが認知症だ。
この共同住宅には課題がある。
実態としては介護施設に近いが、財政上広い面積の家を借りられないため、老人福祉法上の有料老人ホームなどの施設になれないのだ。
入居者全員に食事や24時間介護を提供することはできず、配食や介護サービスは入居者が外部の法人と個別に契約している。
その結果、使える介護サービスは限られる。
例えば訪問したヘルパーの目の前でベッドから落ちそうな人がいても、原則として介助はできない。
経費も特別養護老人ホームより割高だ。
入居者のほとんどが月14万円の利用料を生活保護でまかなうが、特養に移れば保護費は2万円余りですむ。
84歳の女性入居者は最も重い「要介護5」。
子はなく夫に先立たれ、アパートで1人暮らしするうちに徘徊が始まった。
疎遠だった兄夫婦に近所から連絡が行ったが、兄も病弱で、福祉関係者のつてでここに来た。
兄が亡くなると義姉は「他人の世話はしない」と、女性の通帳をスタッフに渡した。
入居者のほぼ半数は特養への入所を申請し、4年以上待つ人もいる。
でも「入れる人はまれ」。
ここで身寄りのない人をみとることもある。
遺体をきれいにふき、新しい下着をつけ、火葬場に送り出す。
この区では独居高齢者が毎年1500人以上増えている。
同様の共同住宅などは10カ所を超え、区の担当者は「こうした受け皿を頼らざるを得ない」と漏らす。
現状を生み出しているのは、高齢社会を支える政策のいびつさに他ならない。
日本の高齢化はこれからが本番だ。
特に都市部ではスピード、規模とも世界で例がないとされる。
重度になっても1人暮らしを続けられる支えは脆弱だが、都内で特養を建てるには土地代だけで20億〜30億円かかり、事業者任せでは進まない。
群馬県渋川市の無届け施設「静養ホームたまゆら」の火災で、都内に受け皿のない生活保護受給者らが犠牲になったことを受け、都は低所得者向け小規模ホームの整備に着手した。
3年間で2400人分の「都型ケアハウス」を整備する予定で、10年度は11億円をつぎ込む。
事業者向け説明会に参加したNPO法人「ふるさとの会」も、介護などが必要な生活困窮者を支えている。
滝脇憲理事は「単にハコを増やすだけでは現状に追いつかない。
専門職がネットワークを築き地域で支える仕組み作りにも、もっと公費を投じるべきだ」と訴える。
=つづく米軍普天間飛行場の移設問題で、平野博文官房長官は22日、東京都内のホテルで、国民新党の下地幹郎国対委員長と会談した。
政府が検討している米軍キャンプ・シュワブ陸上部や米軍ホワイトビーチ沖合――の2案などを協議したとみられる。
議論200時間、勧告4回
地方分権改革のエンジン役を担った政府の地方分権改革推進委員会が31日、地方分権改革推進法に基づく設置期限が切れ、活動を終える。
自民党政権下の07年4月に設置されてから3年間で99回の会合を開き、約200時間の議論を重ね、4度の勧告を政府に提出した。
一方その間、首相が4代にわたり交代。
最終的には民主党への政権交代で前政権の「遺物」となった分権委の存在感は薄れ、志半ばの退場となった。
「鳩山内閣は勧告内容を速やかに実現してほしい」。
19日に開かれた最終会合後の会見で丹羽委員長は訴えた。
勧告で国道や河川管理などの地方への権限移譲や国の出先機関の廃止・縮小に切り込んだが、ほとんど実現していないからだ。
分権改革が進まなかった理由を、内閣府幹部は「政治に翻弄されたから」と解説する。
安倍晋三元首相の肝いりで設置された分権委だったが、安倍氏の突然の退陣で一気に停滞。
その後、安倍氏の盟友だった麻生太郎前首相が就任したが、麻生氏に改革を推進する力はなかった。
鳩山内閣で分権委は外様扱いだった。
分権委の役割を引き継ぐのは、09年12月に設置された地域主権戦略会議。
6月までに「地域主権戦略大綱」をまとめるが、ひも付き補助金の一括交付金化を盛り込むため、18日に実施した各府省へのヒアリングでは、副大臣や政務官から難色を示す意見が続出した。
「交付金の使途が全く制約がないのはありえない」。
自民党政権の各府省と変わらない主張が繰り返された現状に、分権委の委員を務めた猪瀬直樹東京都副知事は「勧告は引き継いでほしい」と語った。
公明党の神崎武法元代表=衆院比例代表九州ブロック=と坂口力元厚生労働相=同東海ブロック=が任期途中で衆院議員を辞職し、政界を引退する意向を固めたことが22日、分かった。
党内の世代交代を進める狙いがあり、両氏が辞職した場合、比例九州で遠山清彦前参院議員、比例東海で伊藤渉前衆院議員が繰り上げ当選する。
自公連立政権を支えた両氏の引退で、自民、公明両党の距離は一層広がるとみられる。
神崎氏は1983年衆院選で初当選し9期目。
93年発足の細川連立政権で郵政相、98年から06年まで党代表を務め、99年の自民、自由、公明3党連立政権発足にかかわった。
月内にも衆院議員を辞職し、政界を引退する方向だ。
一方、坂口氏は72年に初当選し11期目。
細川政権で労相、小泉政権などで厚労相を務めた。
議員辞職は今夏の参院選後になる見通しだ。
高速増殖炉「もんじゅ」の運転再開が、4月にずれ込む見通しになった。
国の審査は今月にすべて終了したが、再開の是非を判断する地元の手続きにめどが立たないため。
日本原子力研究開発機構は年度内の再開を目指していたが、延期は5度目。
経済産業省原子力安全・保安院によると、再起動の前に立ち入り検査を4日間行うため、年度内に再開するには遅くとも今週末までに地元了解を得る必要がある。
しかし、地元側が条件としている県の有識者会議での耐震安全性審査が終わっていないことや、西川一誠知事、川端達夫文部科学相、直嶋正行経済産業相による3者協議の日程調整がつかないため、年度内再開は不可能になった。
ワシントン条約締約国会議の第1委員会は22日、アフリカゾウの象牙の在庫を一回限り輸出を認めるよう求めたタンザニアとザンビアの提案を否決した。
ケニアやガーナなど8カ国は、すべての取引を禁止すべきだと主張し、次の提案が認められる期間を9年間から20年間に延長するよう提案したが、討議で反対が大勢を占めたため、自ら提案を取り下げた。
前回、2007年の会議では、南アフリカなど4カ国が、9年間、新たに象牙取引再開を提案しないという条件で一回限りの輸出が認められていた。
北海道教職員組合の違法献金事件で22日、民主党の小林千代美衆院議員の陣営幹部らが起訴されたことは、鳩山由紀夫首相と小沢一郎幹事長の「政治とカネ」問題で内閣支持率の低迷が続く政権に追い打ちをかける形になった。
小林氏は議員辞職や離党を否定したが、党内からも「世論の動向次第ではいずれ議員辞職は避けられなくなる」との声も出ている。
鳩山首相に近い政府高官は22日夜、起訴について「厳粛に受け止めないといけない」と語った。
政府・与党に危機感が強いのは、民主党の支持団体である労働組合の選挙運動にかかわる事件であるため、夏の参院選を控えて連合など労組の組織票への影響が必至だからだ。
党幹部は「参院選に向けた運動がこれからという時期に問題を引きずるのは痛い」と語った。
埼玉県内で今月末、ある訪問介護事業所が閉鎖される。
女性経営者は00年4月の制度スタートと同時に業界に参入した。
閉鎖の直接の理由は赤字を解消できなかったことだが「強まる行政の監視に嫌気がさしたのも一因」という。
社会保障費削減を進める国の下で自治体が保険給付を抑える傾向を強めたのは、06年の制度改正のころからだ。
徒歩10分以内に親族がいる人には家事援助を認めない。
窓ガラスの内側をふくのはいいが、外側は家の大掃除に当たるのでだめ。
自治体によってはそんな取り決めまである。
女性経営者は「介護予防を進める」としながら「散歩はだめ」という制度の矛盾に悩んだ。
そして「買い物に同伴する」という書類を作っては、引きこもりがちな利用者を町に連れ出した。
寝たきりになるのを防ぐことにもつながるが、行政上は書類の偽装に当たり、監査で発覚すれば不正請求として給付費の返還を求められる。
民間参入を積極的に促してきた国は、訪問介護最大手だったコムスンの処分逃れを機に態度を一転。
不正請求による指定取り消しなどは08年度、全国137事業所と過去最高になった。
制度の制約を受ける介護保険事業は収益が上がりにくい。
その傾向は小さな事業所ほど強く、返還請求などの影響も受けやすい。
一方、利用者6万人のコムスン市場を承継した大手は保険外の自費サービスや高齢者住宅など多角経営をすすめ、成長軌道に乗る。
NPOも社会福祉法人も、大企業と同じ土俵で限られた利用者を奪い合うしかない。
14県の事業所をコムスンから引き継いだセントケア・ホールディングの吉田英二前社長は「業界は資本力のある大企業に収れんされてきている。
国もその方が安心だろう」と話す。
コムスン職員だった柳本文貴さんは08年4月、元同僚たちと介護保険制度外のサービスだけを提供するNPO法人「グレースケア機構」を設立した。
要介護認定や家族の有無にかかわらず、利用者が必要とするサービスを提供し、スタッフも自由に選べる。
「オペラ観劇をしたい」という高齢者がいれば付き添い、「遠くの施設にいる親のことが心配」という娘に代わってお菓子を手に面会に行く。
生活支援と身体介護は1時間3150円。
国からの給付がないので割高になり「いかに利用者の自己負担を抑えるかが課題」というが、利用者は徐々に増え、月延べ60〜70人になった。
「客を何人増やしたかを競い合うばかりの会社組織には懲りた。
介護保険も手足をもがれ、利用者の生活ありきではなく、制度ありきになっている」。
柳本さんの挑戦は、制度の原点とは何だったのかを問うている。
=つづく政府が23日固めた郵政改革の概要は、ゆうちょ銀行とかんぽ生命保険の金融2社に間接的な政府出資を残しつつ、貯金と保険の限度額を引き上げる「官業回帰」路線が鮮明となった。
金融業界などからの「民業圧迫」との反発は必至だ。
小泉政権下での郵政民営化は、日本郵政への政府出資比率を3分の1超に引き下げ、金融2社は全株式を売却する予定だった。
金融2社への政府出資がなくなる「完全民営化」と引き換えに、金融業界は、ゆうちょ銀の住宅ローン取り扱いなどの業務拡大を受け入れてきた。
今回は、日本郵政グループを3社に再編した後の親会社に対する政府の出資比率は3分の1超とし、民営化路線と同じ比率にとどめる。
貯金と保険の限度額引き上げも当初案からは縮小し、金融業界の懸念に一定の配慮を示したように見える。
だが、政府が3分の1超を出資する親会社が傘下の金融2社に3分の1超を出資するという形態となるため、金融2社には政府の間接出資が残る。
しかも、貯金と保険の限度額は引き上げられ、金融事業が拡大する結果となり、民間金融機関にとっては、「暗黙の政府保証」のついた巨大なライバルが出現することになる。
全国銀行協会の永易克典会長は23日の会見で、ゆうちょ銀への預金流出の可能性に言及。
「地方の中小金融機関は大きな影響を受ける。
大幅な預金シフトが想定され、地域経済ひいては国民に負の影響を与える」と懸念を示した。
今回の改革は、かんぽ生命もがん保険の取り扱いが解禁され、生保業界も危機感を募らせている。
日韓両国の有識者による「日韓歴史共同研究委員会」は23日、第2期研究の報告書を公表した。
第1期で激しい議論となった「近現代」など3分科会に加え、歴史教科書に取り組むため新たに設けた「教科書小グループ」でも従軍慰安婦問題の記述などで歴史認識の溝が浮き彫りになった。
委員間には「国益に有害」との意見もあり、今後も政府レベルによる共同研究を継続できるか不透明だ。
報告書は「古代」「中近世」「近現代」「教科書」の各章で、日韓双方の委員論文と批評文などを掲載する。
報告書で韓国側は、従軍慰安婦問題について、96年に日本の全7種類の中学校教科書で言及していたが、05年には2種類に減り、強制性を示した記述がなくなるなど「縮小の一途をたどっている」と指摘。
理由について「政治・社会的状況の保守化」と断定した。
これに対し、日本側は「韓国は従軍慰安婦と女子挺身隊とを混同している。
挺身隊はあくまでも軍需工場での勤労動員に限定される用語だ。
青少年に『戦場と性』という難題は教えるべき事項なのか、教育現場のためらいもある」と反論した。
また、日本側は、韓国の教科書で多用される「日帝」の概念が「あいまい」と批判。
戦後日本の「平和憲法」に関する記述がないことを指摘し、「戦後の日本を理解するには絶対に必要な要素だ」として、韓国の教科書に明記するよう求めた。
昭和天皇以降の反省の「お言葉」や、植民地支配と侵略に対する反省とおわびを表明した95年の村山富市首相談話についても記述を求めた。
ことば
日韓歴史共同研究
01年教科書検定で「新しい歴史教科書をつくる会」主導の中学歴史教科書が合格したことに韓国が反発し、日韓関係が悪化。
事態を打開するため、同年10月の小泉純一郎首相と金大中大統領の首脳会談で、歴史共同研究の開始で合意した。
第2期研究委は07年6月から教科書の記述ぶりなどを議論していた。
日韓歴史共同研究
01年教科書検定で「新しい歴史教科書をつくる会」主導の中学歴史教科書が合格したことに韓国が反発し、日韓関係が悪化。
事態を打開するため、同年10月の小泉純一郎首相と金大中大統領の首脳会談で、歴史共同研究の開始で合意した。
第2期研究委は07年6月から教科書の記述ぶりなどを議論していた。
鳩山由紀夫首相は23日の参院予算委員会で、官房機密費について「4月からすべての支出をチェックする。
適当な年月を経た後、すべて公開するよう準備に取りかかっている」と述べ、今年4月以降のすべての支出について一定期間が経過した後に全面公開する意向を初めて表明した。
公開時期については「当然、すぐに公開することは必ずしも適当ではない」と慎重に検討する考えを示した。
これに関連し、首相は同日夜、記者団に「前政権では官房長官からどこに行くか記録にとどめていない。
これは問題だ」と指摘。
今後はすべて記録にとどめるよう平野博文官房長官に指示したことを明らかにした。
官房機密費をめぐっては、平野氏が昨年11月、今年4月から1年間の支出状況を検証したうえで、公開するか否か判断する考えを示した。
平野氏は12日の記者会見では「オープンにできないものは、致しません」と述べていた。
岡田克也外相は23日の記者会見で、東郷和彦元外務省条約局長が国会で「密約」重要文書の一部が破棄された可能性を指摘した問題について、外相と副外相、外部識者でつくる第三者委員会を新たに設置して調査に当たる考えを示した。
東郷氏は日米密約文書を「赤いファイル」に整理し、後任だった谷内正太郎前事務次官に引き継いだと証言。
うち一部が昨年の外務省調査では発見されず、ファイルの保管状況などが問題化。
当時の関係者から聞き取り調査する。
米軍普天間飛行場の移設問題で23日夜、鳩山由紀夫首相が関係閣僚を首相公邸に集め、政府案の取りまとめに入った。
平野博文官房長官は、米軍キャンプ・シュワブ陸上部案、米軍ホワイトビーチ沖合に人工島を建設――の複数案を説明したとみられるが、シュワブ沿岸部に移設する現行計画堅持を求める米側、県内移設反対で一致する沖縄県側との隔たりは大きく、双方との交渉は難航が必至だ。
「万が一、県内となったら、沖縄県民に対する二重の裏切りだ」「県外も県内も大変難しい。
どちらも難しい中で結論を出さないといけない」。
23日午後、参院予算委員会の外交・防衛に関する集中審議で、鳩山首相や関係閣僚は普天間移設問題を巡り、与野党双方から「集中砲火」を浴びた。
その後の関係閣僚会議では、平野氏が移設候補地の案を説明したが、首相は黙って聞くだけで、指示もしなかった。
「最低でも県外」と鳩山首相が昨年の衆院選で訴えてから7カ月。
沖縄基地問題検討委員会委員長として政府案の取りまとめを任された平野氏が出した結論は「県内移設」だった。
しかも、水面下で接触してきた在沖縄米海兵隊関係者の意向などを踏まえ、昨年12月の結論先送り後の早い段階で「県内移設」にかじを切っていたとみられ、過去に浮上しながら立ち消えとなった案を中心に検討を進めた。
平野氏が注目したのは、海兵隊外交政策部次長のロバート・エルドリッジ氏が05年に私案としてまとめた米軍ホワイトビーチがある与勝半島沖合に人工島を建設し、那覇空港の航空自衛隊那覇基地や米軍那覇港湾施設をまとめて移設する案。
米海兵隊が望む3000メートル滑走路の建設が可能な上、空自移設で那覇空港の過密状態が解消され、観光振興にもつながると考えた。
平野氏と連携して移設先を探ってきた北沢俊美防衛相はシュワブ陸上部への移設について、米軍基地内の建設であれば反対派の行動も抑えられると判断。
案に加えられた。
県外移設を巡っては、首相発言との整合性を取るために訓練移転先として徳之島などを検討しているものの、普天間飛行場の移設先として本格的に検討した形跡は見当たらない。
ましてや国外移設については「抑止力」を理由に早々と検討対象から除外しており、「ゼロベースで検討」の内実が問われる。
米国、地元との調整も難航しそうだ。
「首相がおっしゃるならば期待をかけるのが当たり前だ」。
沖縄県嘉手納町の宮城篤実町長は23日、国民新党が提案している嘉手納統合案への反対を伝えるため、北沢氏を防衛省に訪問した後、記者団に強調。
「県民世論は一つの方向に定まっている。
沖縄県民またよろしくお願いしますなんて言っちゃいかん」とけん制した。
米側も、シュワブ沿岸部に移設する現行計画の履行を求める姿勢を崩していない。
参院議院運営委員会は23日の理事会で、10年度予算案を24日夕の参院本会議で採決することを決めた。
民主、社民、国民新の与党3党などの賛成多数で可決、成立する見通し。
参院事務局によると、24日の成立は戦後5番目の早さとなる。
10年度予算案は24日午前の参院予算委員会で、鳩山由紀夫首相と全閣僚が出席して締めくくり質疑を行った後に採決。
その後、同日夕の参院本会議でガソリンの暫定税率の水準維持や、たばこ税引き上げを盛り込んだ税制改正法案などの予算関連法案とともに採決される。
神奈川県秦野市の女性は、いまでも母がいた部屋から時々うなり声が聞こえる。
「あのころの生活が抜け切ってないんですね」
母は08年秋に近くの特別養護老人ホームに入所した。
いるはずもない母の声は幻聴で、長い介護の後遺症でもある。
女性は99年から約10年間、順番に叔母、父、母を在宅でみた。
3人同時だった期間もある。
最もつらかったのは、老人性のうつ病で夕方になると「死んじゃう」と叫ぶ母の世話だ。
訪問介護やショートステイも利用したが、できる限り自分でやろうと頑張り、自身も軽い抑うつ状態と診断された。
市の高齢介護課から電話がかかってきたのはそのころだった。
「心配してくれる人がいるんだ」。
そう思うと気持ちがやわらいだ。
この電話は07年秋に始まった傾聴事業。
市の独自調査で、在宅介護をする人の2人に1人が軽い抑うつ状態と分かったことがきっかけだった。
現在はリストアップした約500人に保健師ら7人が定期的に電話を入れている。
母の声が聞こえるという女性にも電話をかけ続けている。
「元気かどうか声が聞きたくて」と保健師が語りかけると、女性は自分や母の近況をせきを切ったように語り、あっという間に1時間が過ぎるという。
家族を介護地獄から解放すると期待された介護保険。
しかし10年を経てもさまざまな重圧に苦しむ家族は少なくない。
毎日新聞の調査では介護殺人・無理心中は年32件、高齢者への虐待も年約1万5000件に上る。
サービスが充実しても近親者に頼らざるを得ない現実がそこにある。
介護のため仕事を辞める人は年約14万5000人。
制度が始まった00年のほぼ1・5倍だ。
男性離職者の半数を働き盛りの40〜50代が占め、一家が受ける経済的ダメージも大きい。
横浜市の田中秀行さんは07年秋、定住先の北米から一時帰国し80代の父の異変に気付いた。
認知症だった。
妻子を海外に残したまま、日本にとどまった。
5カ月後、70代の母も認知症と診断された。
要介護2の父を施設に預け、要介護1の母と暮らすことにした。
当初は北米で営んでいた不動産業をインターネットを利用して続けようとしたが、行き詰まった。
仕事がなくなると「居場所がない」という喪失感に襲われ、不眠と過食を繰り返した。
今の収入源は親の年金だけ。
残してきた妻子のことも気がかりだが、将来の見通しが立てられないでいる。
介護保険は家族への経済的な支えも乏しい。
スタート前には現金給付の導入も議論されたが「かえって家族を介護にしばりつける」として見送られた。
制度創設時の課題がいま、重くのしかかっている。
=つづく今年行われた都県議補選と市長選のうち民主党の公認、推薦、支持、支援などを受けた候補が出馬した選挙戦は、4都県議補選で1勝3敗、16市長選で5勝11敗と負け越していることが毎日新聞のまとめで分かった。
今年1月から表面化した小沢一郎幹事長の「政治とカネ」の問題に加え、政権与党となっても十分地方に浸透しきれていない実態の反映で、夏の参院選に向けて不安要素になりそうだ。
3月21日までに投開票が行われた4都県議補選と47市長選のうち、民主党県連などの推薦があるか、支持、支援などの関係が明確なものを対象に勝敗を調べた。
推薦した場合でも自民、公明との相乗りの場合は除いた。
今月21日の埼玉県戸田市長選では、民主推薦の新人が「事業仕分けをする」と訴え、同県選出の枝野幸男行政刷新担当相も応援に入ったが、現職候補に大差で敗れた。
小沢氏の資金管理団体をめぐる事件で小沢氏が東京地検特捜部から事情聴取を受けた1月23日の翌日、24日に投開票が行われた選挙でみると、都県議補選で1勝2敗、市長選は3勝4敗だった。
同日投開票の都議補選では、菅直人・副総理兼財務相が応援に入ったが、民主公認候補は大差で敗北した。
同日投開票の長崎県松浦市長選でも民主推薦の前市議会議長の新人候補が大差で敗れ、2月の長崎県知事選敗北の前兆となった。
県議補選や市長選の場合、地域の事情も影響するため、国政との関係は間接的である側面も強い。
だが県議、市長らは参院選では集票の中核をなしている。
記者会見で小沢氏は「地方選でも有権者の支持を得られる政権党にならなくてはいけない」と強調している。
鳩山由紀夫首相は24日、国会内で開いた政府・民主党首脳会議で、4月に始める「事業仕分け第2弾」に、同党に所属する当選1回の衆参両院議員を参加させるよう指示した。
首脳会議では今後、月1回のペースで党首討論を行う方向で、野党側に働きかけることも申し合わせた。
次回の党首討論は今月31日の予定。
総務省は、携帯電話端末が特定の通信会社の回線しか使えないようにする「SIMロック」の解除の検討を始める。
米アップルが4月に日本で発売する「iPad」など、複数の通信会社のカードを差し替えて利用できる製品の登場に対応するため。
日本の携帯だけが世界で孤立した「ガラパゴス状態」のあだ名を返上し、国際競争力強化を図るのが狙い。
携帯端末は電話番号の情報などが記録されたSIMカードを差し込んで使う。
海外ではカードを差し替えるだけで、複数の通信会社の携帯端末が使える。
総務省は07年にも解除を検討したが結論が先送りされていた。
10年度予算が成立し、鳩山由紀夫首相は「政権が代わったなと国民に伝わってほしい」と強調した。
だが、ムダ削減による財源捻出ができないまま、3・1兆円のマニフェスト関連予算を計上。
借金頼みの財政運営からは抜け出せなかった。
子ども手当の満額支給などより多くの財源が必要になる11年度予算編成では、新たな財源を見つけるのか、公約を見直すのかの選択を迫られる。
「税収が減少し、思ったほど無駄遣いから財源を生み出せなかった。
これまでの経緯を含め、マニフェストについて総点検をしてみる必要がある」。
菅直人副総理兼財務相は24日の参院財政金融委員会で、民主党の衆院選マニフェストの甘さを認めた。
強気で鳴らす菅氏が、10年度予算成立を前に反省の弁を口にした背景には、「このままでは、11年度予算はとても組めない」という深刻な台所事情がある。
マニフェストの工程表によると、子ども手当の満額支給や高速道路の無料化拡充などのため、11年度は10年度予算比9・5兆円増の12・6兆円を計上しなくてはならない。
高齢化に伴う社会保障費の自然増など、歳出拡大要因はほかにもあり、すべてを盛り込めば11年度予算は100兆円を軽く突破する計算。
政府は、6月までに11年度から3年間の歳出と歳入の骨格「中期財政フレーム」と財政再建の新目標「財政運営戦略」を策定し、財政健全化への意欲を示すが、デフレが長引く中、税収の急回復は望めない。
国債の大幅増発を避けるには、マニフェストを修正せざるを得ない状況だ。
民主党は今月19日、夏の参院選公約を検討する「マニフェスト企画委員会」を開き、「マニフェストの与党としての検証」に着手した。
菅氏も23日、子ども手当の満額支給について「実行すればどのくらい費用がかかるのか、難しい場合、どのくらいか、いろんなケースを試算する」と述べ、減額の可能性を示唆した。
だが、国民新党が23日、11・1兆円規模の追加経済対策案を発表、早くも補正予算論議が浮上した。
参院選前に歳出増加圧力が与党内で高まるのは確実で、財政健全化を掲げる政府のかじ取りは難しさを増しそうだ。
家計支援策消費増、望み薄
10年度予算が成立し、子ども手当や高校の実質無償化など、民主党の衆院選マニフェストの主要施策が4月以降、執行段階に入る。
子ども手当や高校の実質無償化、農業の戸別所得補償により、家計の使えるお金が増加することから24日夜、記者会見した菅氏は「まだまだ警戒感を緩めることができない経済情勢の中、09年度2次補正予算から続いて10年度当初予算を迅速的確に執行できることで、景気回復の大きな力になる」との期待感を示した。
しかし「ボーナスの大幅な落ち込みやリストラ、失業などで、手当などをもらっても可処分所得が減ってしまったり、将来不安から貯蓄に回す世帯も多い」。
そのため、景気回復につながるほどの消費押し上げ効果を出すのは難しそうだ。
鳩山政権は高所得者に有利な「控除」による減税から、低所得層にもメリットのある「手当」の支給に重点を移すことも表明している。
10年度税制改正では、子ども手当などを支給する代わりに、扶養控除の一部を廃止する増税に踏み切る。
扶養控除の年少分は廃止し、16〜22歳を対象にした特定扶養控除を一部縮減する。
所得税は来年1月、住民税は12年6月から実施。
高校生以下の子どもがいる世帯では手取り収入は減るが、子ども手当と高校授業料の無償化で実質的には増収になる。
また、たばこ税が10月から1本当たり3・5円増税され、販売価格では1本5円の値上げ。
20本入りのたばこ1箱で、過去最大の100円の値上げとなる。
菅直人副総理兼財務相は24日の予算成立を受けた会見で、財政再建に向けた数値目標や工程を定めた「財政健全化法」の今国会提出を検討すると述べた。
11年度から3年間の歳入・歳出の骨格を示す「中期財政フレーム」と、財政再建の道筋を示す「財政運営戦略」を6月に策定するのを受け、国会での議論を通じた超党派での目標共有を目指す。
菅財務相は、健全化法に盛り込む内容について「これから検討する」と明言を避けたものの、新たな施策を実施する場合にはその経費を上回る財源を安定的に確保する「ペイ・アズ・ユー・ゴー原則」や、プライマリーバランス、公的債務残高の対国内総生産比率の数値目標などを例示。
「国民的な超党派の場で議論することが必要ではないか」と述べ、与野党協議を提起する考えを明らかにした。
「いまの食事で、おうちでもやっていけますか」。
埼玉県三郷市のみさと協立病院の生田利夫院長は、入院患者に丁寧に声をかけて回診する。
介護も必要な高齢者向けの療養病床が38床。
目を患う男性は2人暮らしだったが、妻の認知症が進み入院を余儀なくされた。
男性のような症状の安定した患者を受け入れると病院の収入は減る仕組みになっている。
療養病床を減らしたい国の誘導策だが、生田院長は「男性の転院先が見つからない」と漏らす。
療養病床の削減は06年、小泉政権の時に決まった。
介護保険適用の介護型を12年度中に全廃、医療保険の医療型を6割減らし、医療費を年間4000億円圧縮する腹だった。
ところが、鳩山政権はこの方針の「凍結」を打ち出しながら、長妻昭厚生労働相が「廃止の方向は変わらない」と話すなどふらついている。
126床の介護型療養病床を抱える東京都八王子市の上川病院。
入院患者の要介護度は平均4・5と高い。
「要介護度が高い人は適切な医療ケアが不可欠」と吉岡充理事長は言う。
理事長らの試算では、計画通り療養病床を削減すると、約11万人が行き場を失うという。
医療と介護は不可分――。
療養病床はそうした介護保険創設時の理念に沿ったものだ。
旧政権の削減方針の扱いにたじろぐ姿は、鳩山政権の介護への無策ぶりを象徴している。
高齢化は介護保険財政を圧迫する。
12年度からの次期制度改革は、介護サービスの利用が増えて膨らむ給付費を増税でまかなうのか、それとも保険料アップでしのぐのかが重い課題となる。
いま、税と保険料の比率は5対5。
「福祉」色を強めるのか、「自助」にかじを切るのか。
山井和則厚労政務官は「国がもっと後押しする必要がある」とは言うが、「税か保険か」には明言を避けている。
介護保険の制度設計にかかわった元厚労省老健局長、堤修三・大阪大教授は住民が参加し給付率を9〜7割の範囲で市町村ごとに決められる仕組みを提案する。
「税の割合を高くすると締め付けられる。
みんなが納得する形で保険料を決められる仕組みも必要だ」と指摘している。
社会保障分野は後期高齢者医療制度の廃止、年金改革、子ども手当と課題が山積し、政権内で介護の優先度は低い。
民主党が声高に叫んでいた介護職員の待遇改善は、前政権の「月給1万5000円相当引き上げ」を継承しただけ。
衆院選マニフェストでうたわれた「月額4万円の引き上げ」も具体化していない。
この企画は有田浩子、遠藤和行、佐藤丈一、佐藤浩が担当しました。
トヨタ自動車は25日、向こう3カ月の1日当たりの国内生産計画を、前月作った3カ月計画より約1000台少ない1万2500台規模に下方修正したことを明らかにした。
大規模リコールの影響で国内外の販売が落ちているため、従来計画より約1割引き下げ、在庫圧縮を急ぐ。
3カ月計画は主な取引先部品メーカーに毎月内示している。
通常は非公表だが、生産担当の新美篤志副社長が同日、名古屋市内で記者団に語った。
3カ月計画の下方修正は2カ月連続という。
新美副社長は米国販売が今月に入って持ち直しつつあることについて「お金を使ってなんとか支えている状況だ」と説明。
欧州や中国、国内での販売にもリコールの影響が出ているとの認識を示し、生産部門は「少なくとも年内は低いレベルが続くと覚悟して構える」と述べた。
また、円高の長期化に備えるため、米国産部品の輸入を増やしたり、中国から部品をドル建てで輸入することを検討していると明らかにした。
亀井静香金融・郵政担当相が発表した郵政改革案に、仙谷由人国家戦略担当相らが異例の「待った」をかけた背景には、ゆうちょ銀行への貯金預け入れ限度額の引き上げに伴い、銀行などへの預金がゆうちょ銀に流出し、郵政マネーの肥大化が日本経済の活力をそぎかねないとの懸念がある。
郵政民営化が目指していた「官から民へ」の資金の流れを逆流させ、巨額の郵政マネーが国債購入に向かうと、財政規律のタガが外れ、「火の車」の政府財政の信認を一段と低下させる恐れがある。
「郵貯は貸し出しのノウハウがない。
限度額が上がって、増えた資金をどのように運用するのか。
出口の議論が必要だ」。
古川元久副内閣相は25日、記者団に対し、亀井氏がまとめた改革案の問題点を厳しく指摘した。
仙谷氏や古川氏らが問題視しているのが、郵貯の預け入れ限度額の1000万円から2000万円への引き上げだ。
ゆうちょ銀は08年度に177兆円の貯金残高の約8割にあたる155兆円を国債で運用した。
大手銀行に比べて融資の審査能力が乏しく、郵政マネーの大半は、安全資産とされる国債の購入に充てられてきた。
限度額が引き上げられれば、集まった資金はさらに国債に流れ込む可能性が高い。
一方、銀行などから預金が流出すると、企業向け融資が縮小し、設備投資など民間の経済活動に必要な資金が細りかねない。
もともと、小泉内閣が推進した郵政民営化は、郵貯や簡易生命保険が集めた郵政マネーが政府の財政投融資によって非効率な特殊法人などに貸し出され、民間の成長分野に流れていないとの問題意識が出発点だった。
民主党が野党時代の05年にまとめた郵政改革法案でも、簡保を分割・民営化し、郵貯の預け入れ限度額を500万円に引き下げて、郵政マネーの縮小を目指す内容となっていた。
仙谷氏は当時、同法案を取りまとめただけに、亀井氏の改革案に対し、「国民のお金を回さないと経済成長しない。
なぜ変えるのか、しっかり議論すべきだ」と反発している。
また、郵貯・簡保は現在でも国債全体の約3割を保有する最大の引き受け手。
10年度予算で新規国債発行額は44兆円超と過去最悪になったが、郵政マネーが一段と膨張すると、さらに国債発行の受け皿となり、「政府の財政規律を緩ませる恐れがある」との見方が出ている。
古川氏は「財政に対する信認を揺るがすような事態になってはいけない」と指摘。
財政健全化の観点からも、限度額引き上げに懸念を示している。
「官製金融の肥大化」業界、批判強め
金融業界は「郵政改革案は官製金融をより肥大化し、民間の経営を圧迫する」と批判を強めている。
ゆうちょ銀行に間接的な政府出資を残した上で貯金の預け入れ限度額が引き上げられると、「民間金融機関よりも安心」との受け止め方が利用者に広がり、銀行などからの預金流出が懸念されるためだ。
民間金融機関が破綻した場合、ペイオフで預金払い戻しが保証されるのは元本1000万円とその利息までで、これと見合う水準が郵貯の預け入れ限度額となってきた。
だが、改革案は郵貯の限度額を倍に引き上げ、政府がゆうちょ銀の親会社に3分の1超を出資する。
このため「政府の信用をバックに2000万円まで預けられる」という「暗黙の政府保証」による安心感が広がり、郵貯シフトを招きかねない。
郵貯の預け入れ限度額は91年11月、700万円から1000万円に引き上げられ、91年度末の郵貯残高は前年度末比14・2%増と急伸した。
一方、91年度の民間金融機関の預金の伸び率は5・1%増、92年度は1・5%増と、90年度の10・3%増から大幅に鈍化し、限度額引き上げの影響は大きかった。
郵貯限度額2000万円は、大学卒の定年退職金の平均2026万円をほぼ吸収できる。
地方の金融機関はもともと経営体力が弱く、金融危機で業績が悪化したところも目立つ。
地銀幹部は「中小金融機関から預金が流出し、金融システムを不安定化させかねない」と懸念する。
国土交通省が4月5日に11年度の採用説明会を開催し、前原誠司国交相が出席して自ら人材獲得に乗り出すことが25日、分かった。
大臣が直接、新規採用にかかわるのは異例。
民主党の「脱官僚主導」で、優秀な学生が集まりにくくなることが予想されるため、知名度を生かした「トップセールス」をする。
国交省内で開く説明会では、前原国交相が大学生などに「政治主導」の中での国家公務員の重要性国交省の役割の重要性求められる人材像――などを語る。
前原国交相は昨年9月の就任時、国交省の職員を前に「日本の今後をみなさんと共に作りたい」とあいさつするなど、優秀な人材の獲得・育成に意欲的とされる。
原口一博総務相は25日、大臣官房総務課長ら数人を4月1日付で異動させる幹部人事を固めた。
総務課長は国会との連絡・調整に当たる責任者で、情報通信国際戦略局の参事官へ異動となる。
原口氏は3月3日、参院予算委員会に遅刻し「事務方の連絡ミス」と釈明。
16日にも衆院本会議の採決が延びたため参院総務委員会に遅刻しており、関係者はその責任を問う事実上の更迭との見方を示した。
警察庁
警視庁副総監・犯罪抑止対策本部長事務取扱岩瀬充明、外事情報部長北村滋、兵庫県警本部長坂明まるで連鎖反応のようである。
政界、3月の後半、事件が続く。
鳩山邦夫元総務相の自民党離党が発端だった。
民主党の生方幸夫副幹事長解任騒動が続き、中井洽国家公安委員長の女性醜聞、郵政改革案をめぐる閣内対立と際限がない。
時折、政界では似たような連鎖現象が起きる。
記憶に鮮明なのは1966年の黒い霧騒動だ。
閣僚のスキャンダルが数珠つなぎに発覚した。
代表例は荒船清十郎運輸相が国鉄ダイヤ改正の際、選挙区の深谷駅に急行列車を停車させようとした事件で、ほかにも次々と。
荒船は辞任した。
この年暮れの衆院解散はと命名される。
とたんに佐藤政権の短命説が広がったが、佐藤栄作首相は持ち前のしぶとさで危機を乗り切り、最長不倒政権への道筋をつけたのだった。
鳩山政権も同じようながけっぷちに近づきつつある。
21日の日曜日早朝、TBS系列の政治番組で、ゲストの枝野幸男行政刷新担当相が、
「対霞が関にしても、少しはむちゃしても前に進んでほしいと国民は期待しているが、ためらいながら安全運転している。
しかし、変えていこうとみんなが思っているのは間違いない」
と釈明じみた発言をすると、シャープな論客で知られる片山善博前鳥取県知事がこう応じた。
「民主党はシマウマみたいな政党で、白いところと黒いところがある。
いまは黒いところが目立っている」
黒い霧に似た民主党の黒いシマとは一体何を指しているのか。
鳩山邦夫は離党の際に、
「民主党は下半身を小沢さんに押さえられ、上半身は労組にやられ、魂を失っている」
と酷評した。
小沢問題がついて回る。
この問題をクリアしないと、民主党は先に進めない雰囲気が濃くなってきた。
白いシマが目立つ党になれない。
生方は小沢の進退問題に触れ、解任されかけたが、撤回されたからといって、何も解決していない。
むしろ、議論が封じ込められた形だ。
片山は小沢の進退についても、
「このままではすまない。
かつては、民主党に同情的に『辞めるべきだ』と国民は言っていた。
しかし、いまは冷ややかに『辞めるんじゃないの』と見ている。
今回の身の引き方はむずかしい。
代表の時とは違う」
と鋭い。
こんどは、枝野が、
「世の中、二匹目のドジョウはいない。
そのことも本人は認識していると思う。
事業仕分けもそうだが」
と応じた。
昨年の世論に屈したような代表辞任劇が、逆に民主優位・圧勝の流れを作るきっかけになったのを、一匹目のドジョウとみている。
繰り返しが効くほど、世間は甘くない。
政局のカギを握る小沢への視線が、世間も政界も変わってきた。
国民新党の亀井静香代表も、昨年末は、
「小沢さんの力はいま最高の状況にある。
何百年に一人の政治家であるのは間違いない」
と最大級の評価をしていたのが、最近は、
「私と小沢さんは、自民党時代からけんかをしたり手を結んだりを繰り返してきたが、彼の性格はよくつかめない。
あの人の性格を熟知できるわけがない」
と調子が違う。
シマウマ党とは言い得て妙だ。
白馬は無理としても、黒ジマを極力細くしないと、民主党の将来は暗い。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/鳩山由紀夫首相は26日の記者会見で、米軍普天間飛行場の移設問題について、3月中に政府案の一本化を目指す意向を表明したうえで、「沖縄の皆様方の過重な負担を考え、極力県外に移設する道筋を考えたい」と述べ、県外移設の実現に向け全力を挙げる考えを示した。
県内移設への沖縄県や社民党の反発は強く、決着期限とする「5月末」までの道筋は描けていない。
政府は26日、米軍キャンプ・シュワブ陸上部と米軍ホワイトビーチ沖合の県内2案に加え、普天間の機能を徳之島などの県外に分散移転する案を沖縄県と米側に伝えた。
県内2案を巡っては、北沢俊美防衛相がシュワブ陸上案、平野博文官房長官がホワイトビーチ沖合案を推し、社民党はいずれの案にも反対。
北沢氏は26日、沖縄県庁で仲井真弘多知事と会談したが説明したのはシュワブ陸上案だけだった。
政府関係者によると、ホワイトビーチ沖合案は「米側も前向き」とされる。
このため、まずシュワブ陸上部に移し、将来、ホワイトビーチ沖合に移設する2段階案もあるが、県幹部は「移設先が県内に二つとは正気のさたじゃない」と警戒。
社民党の福島瑞穂党首も「時間もかかるし、環境破壊」と反発した。
岡田克也外相はルース駐日米大使と会談。
その後、29日にゲーツ国防長官、クリントン国務長官と会談すると発表した。
ルース氏は25日に長島昭久防衛政務官と会談した際は「現行案がベスト」と建前を崩しておらず、米側の本音を探る狙いだ。
首相が目指す県外は「第3の案」だが、分散移転の全体像は不明だ。
会見で県外移設ができなかった場合の責任を問われた首相は「極力そうならないように全力を尽くす」とかわした。
中学生以下の子どもに月1万3000円を支給する子ども手当法が26日成立し、昨年衆院選で民主党がマニフェストに掲げた目玉政策が一つ実現した。
各市区町村は6月支給開始に向け準備を始めたが、法案審議の過程では財源問題に加え、支給対象の範囲を巡る調整不足が露呈し、今後の制度運営にも不安を残した。
新規は請求必要
児童手当の受給者は手続きなしで新制度に移れるが、新たに対象となる場合は市区町村から送られてくる請求書の提出が必要。
新たに約23万人の子どもが対象となる横浜市の場合、4月中旬以降に請求書を発送予定で、5月下旬までに提出されれば6月に支給できそうだという。
児童手当と同様、申請の翌月分からの支給が原則だが、新制度移行に伴う周知期間を設け、9月30日までに手続きを済ませれば4月分にさかのぼって支給される。
申請が10月にずれ込めば翌11月分以降しか受け取れない。
「対象」見直しへ
支給対象は子どもではなく親や親類などの養育者で、子どもを保護・監督し、生活費を賄っている国内に居住している――の2要件がある。
しかし、親がいなくて児童養護施設に入っている子どもなどが対象外となってしまう。
「保護・監督する養育者」がいないからだ。
政府は、10年度は代替措置を講じ、11年度以降は制度の枠内で対応できるよう検討する。
また、「養育者の国内居住要件」のため、海外に住む日本人が対象外となる一方、国内に1年以上住む外国人は子どもを母国に残してきても支給される。
自民党は問題視し、26日の参院本会議で丸川珠代氏は「致命的欠陥だ」と批判した。
長妻昭厚生労働相は11年度には子どもの国内居住要件を加えるなど見直しの検討を表明している。
ただ、単純に見直せば海外留学している日本人の子どもが除外されてしまう。
また、「外国人排除」の議論につながりかねないだけに、厚労省は慎重に検討する方針だ。
政府は26日午前の閣議で、三谷秀史内閣情報官が退任し、後任に植松信一大阪府警本部長を充てる人事を決定した。
4月2日付で発令される。
三谷氏は小泉純一郎政権下の06年4月、情報収集・分析の強化を狙った安倍晋三官房長官の肝いりで就任して以降、4年の長期在任。
平野博文官房長官は26日の会見で「後進に道を譲りたいと申し出があった」と明らかにした。
植松信一氏
77年東大法卒。
警察庁入庁。
警視庁公安部長、同副総監などを経て09年3月大阪府警本部長。
大分県出身。
56歳。
警察庁
大阪府警本部長舟本馨、首席監察官園田一裕
退職植松信一20年までに国内対策だけで温室効果ガスを90年比25%削減する場合、現状を継続するだけより、国内総生産や雇用が増加するという試算を、伴金美・大阪大教授らがまとめた。
環境省の検討会で26日、公表した。
小沢鋭仁環境相は、25%減実現のため行程表試案を今月中に公表する。
伴教授は、再生可能エネルギーの全量固定価格買取制度など踏み込んだ対策を、来年から実施するなどと仮定。
現状並みの対策のみの場合よりも、20年時点でGDPは0・4%押し上げられ、雇用は0・4%増えると算出した。
昨年の専門家チーム会合などでは、国内での削減量が多くなるほど、GDPの押し下げ幅が大きくなるとする試算が示されていた。
米太平洋軍のウィラード司令官は25日、ワシントン市内で会見し、米軍普天間飛行場の移設問題に絡む在沖縄海兵隊の訓練の県外への移転について、「米国は海兵隊の一体運用を重視している。
歩兵を訓練地域に運ぶヘリ部隊が県外に出れば、歩兵への支援は困難になる」と述べ、ヘリ部隊の訓練移転には難色を示した。
そのうえで、「沖縄県民にも日本政府にも現行計画が最善の選択」と語り、日米合意案の履行を求める米側の姿勢に変化がないことを改めて示した。
一方で、ウィラード司令官は「日米同盟関係はかつてないほど強固なものとなっている」と語り、米軍と自衛隊との協力が進展してきたことを強調。
アジア太平洋地域の同盟国5カ国との関係を説明するなかで、日本を最初に挙げ、アジア政策の「礎石」と述べた。
午前
公邸で過ごす。
午後
3時31分千葉県君津市の道の駅「ふれあいパーク・きみつ」。
幸夫人と買い物。
4時6分同県鴨川市の鴨川グランドホテル。
幸夫人と静養。
6時同ホテルの宴会場で化粧品メーカー「山忠」の加藤昌孝社長らと会食。
9時16分加藤氏ら出る。
横路孝弘衆院議長が27日、東京都内の衆院議員宿舎から、左足を骨折したとして救急搬送されていたことが分かった。
関係者によると、同日昼ごろ、横路氏が宿舎で「気分が悪い」と訴え救急車を呼んだ。
救急隊員らが調べたところ、足を骨折している疑いがあり病院に搬送。
骨折が確認されたため手術し入院した。
国会開会中のため、国会運営に影響が出る可能性もある。
岡田克也外相は27日、三重県四日市市の会合で、今夏の参院選マニフェストについて、「現実の収入を見た時、順番を付けて重要なものからやっていき、場合によってはあきらめるものがあるとはっきりした方がいい」と述べ、財源確保が困難な場合、衆院選マニフェストで掲げた政策を修正すべきだとした。
亀井静香金融・郵政担当相は27日、大阪市内で記者団に対し、郵政改革で再編した後の日本郵政グループの株式について「公開するが、時期は明示しない」と述べた。
亀井氏らがまとめた郵政改革案は、30日の閣僚懇談会で議論されるが、亀井氏は「骨格部分は変わらない」と強調。
8割を国債で運用している「郵政マネー」の運用見直しがテーマになるとの見通しを示した。
政府は、紛争後の平和構築に向けた治安改善支援策として、専門的な知見を持った警察官OBを現地に派遣する方針を固めた。
日本人の顔が見える支援を行うのが狙いで、第1弾として昨年5月に内戦が終結したスリランカに派遣する。
29日には元警察幹部が同国を訪れ支援策を協議する。
将来的にはアフガニスタンでも展開したい考え。
スリランカを訪問するのは、国際犯罪捜査畑が長く英語が堪能な中野多郎右エ門・元福井県警刑事部長と外務省、国際協力機構の職員ら。
中心都市コロンボなどで現地警察幹部や政府関係者らと意見交換し支援内容を精査する。
新年度にも政府開発援助事業として行い、警察の組織改革などに取り組む方針。
26年に及ぶ内戦が続いたスリランカでは民族和解が課題で、警察組織力の向上によって治安改善や雇用創出が期待される。
日本の現役警察官には人的余裕がないため、豊富な経験や知見を持つOBを活用することにした。
紛争後の平和構築に向けた治安改善は、鳩山政権が重視するアフガニスタン支援でも喫緊の課題だ。
政府は現在、アフガン警察の給与半額を負担しているが、「共に汗を流す『顔の見える』支援策が重要」と判断。
将来的に、人的支援策を拡大させたい考えだ。
ただ、活動中にテロなどの危険に遭遇する可能性も排除できないことから、政府内には「政務レベルが、どこまでリスクを覚悟できるかが課題」といった慎重論もある。
米「制限されない」/ロシア、脅威なら条約脱退も
米国とロシアは26日、第1次戦略兵器削減条約に代わる新たな核軍縮条約で最終合意に達した。
オバマ米、メドベージェフ露両大統領が4月8日にチェコの首都プラハで会談し、調印する。
米露の核弾頭数を過去最低レベルに削減する内容で、オバマ大統領が掲げる「核なき世界」への一歩といえるが新条約の批准、発効には曲折も予想される。
「言葉を行動に移した」
オバマ大統領は26日、新条約合意をこう自負した。
調印の地が、昨年4月の演説で「核兵器のない世界」を訴え、ノーベル平和賞受賞につながったプラハとなったのも、オバマ流のこだわりだ。
新条約は、4月12、13日の核安全保障サミットや5月の核拡散防止条約再検討会議に弾みをつけた。
昨年12月に失効したSTART1の後継条約交渉は最終局面で難航していたが、ロシア大統領府は「対等の原則で主要課題を解決した」と強調。
ロシアのエシン元戦略ミサイル部隊参謀長も「双方が妥協のために歩み寄った」と語る。
核運搬手段の上限は、昨年7月の米露首脳会談では500〜1100と幅があったが、800で決着、ロシアより多く運搬手段を保有する米国の削減数が多くなる。
また、START1では検証のため米監視団のロシア常駐を認めていたが、新条約では規定がなくなり、米国がロシアに配慮した格好だ。
一方、核弾頭の削減対象はSTART1同様に実戦配備されたものに限定、ロシアが求めていた撤去弾頭の廃棄義務は見送られた。
ロシアは米国に譲歩したとみられる。
焦点だった米ミサイル防衛との関連性については、米露とも国内に説明できる玉虫色の表現に落ち着いた模様だ。
米国は「MDを制限するものではない」と主張。
ロシアのラブロフ外相は「均衡が崩れれば、攻撃兵器の削減プロセスを見直す権利がある」と述べ、MDがロシアの脅威になった場合、条約脱退もありうるとの考えを示している。
米議会、批准難航か医療保険改革めぐり与野党対立
新条約は両国議会が批准して発効する。
だが、米国での批准作業は難航が予想され、発効の見通しは立っていないのが現状だ。
米国では条約批准は上院で審議され、3分の2の賛成が必要。
現在の民主党の議席数は59で、批准に必要な67に満たず、野党・共和党の協力が不可欠だ。
だが医療保険改革法案の採決を巡って共和党との対立が先鋭化し、支持取り付けは容易でない。
共和党内では新条約がMDに与える悪影響を懸念する声も強い。
クリントン国務長官は26日、START1が93対6の賛成で批准されたことを挙げ、「安全保障問題はいつも幅広い超党派の支持を生み出した」と強調。
新条約の批准に自信を見せたが、目標時期は示さなかった。
ロシアでは条約批准に上下両院の承認が必要。
いずれも政権与党が多数を占め、障害はない。
ただ、ラブロフ外相は26日、米露双方が同時に批准を進める必要性に言及し、米側の動きを注視する考えを示した。
新核軍縮条約のポイント
、配備戦略核の上限を1550、弾道ミサイルなどの核運搬手段を800と史上最低水準に制限。
、現地査察やデータ交換などを含む履行状況の検証制度を盛り込む。
、条約発効後、米露は7年以内に削減実施。
条約は発効から10年間有効で、5年間の延長が可能。
、米ミサイル防衛計画に関する制限事項は盛り込まない。
先々週、生方幸夫民主党副幹事長のクビが飛び、先週つながった。
この喜劇のテーマは「小沢一郎からの自由」だが、味わうべき主題は別にある。
「民主党の軽さ」だ。
生方は産経新聞のインタビューで小沢や輿石東幹事長代行を批判し、翌日、解任された。
間髪を入れぬ更迭が世間に異様な印象を与え、騒ぎになった。
イヤな感じだと筆者も思う。
上役の批判もできない組織はだめだという生方の問題提起も理解できる。
だが、てめえの政党の、それも、てめえの人事について、臆面もなくテレビで不満を述べ立てるという感覚は理解できない。
テレビスタジオという貸座敷に陣取り、世論という、とらえどころのないものを頼んで執行部に揺さぶりをかけているように私には見えた。
こういうやり方で強権的な党運営が改まるとは思わない。
大政党の幹部同士、意見が異なることは珍しくない。
互いにぶつかり合い、激論を通じて政策を練りあげる――。
自由な党風とはそういう実践を重ねて培われるものだろう。
副幹事長の反乱で党内の小沢批判に弾みがつくといわれている。
そうかもしれないし、そうならないかもしれない。
はっきりしているのは、この騒ぎがかえって小沢陣営の結束を促したということだ。
生方解任は、小沢の胸中を忖度した高嶋良充筆頭副幹事長の勇み足だったという。
「忖度政治」は永田町の流行語で、それに対する批判は山ほどあるが、もうひとつの忖度政治は顧みられることが少ない。
小沢ならぬ世論を忖度する政治である。
解任は意外だったが、解任撤回はもっと意外だった。
撤回は首相官邸主導で決まった。
鳩山由紀夫の意向か側近の献言かは分からないが、官邸が動いて流れが変わった。
火に油を注いだという意味で生方解任は浅慮だったが、解任撤回が深謀とも言えまい。
内閣支持率が続落している。
参院選は刻々と迫る。
首相は、恐怖人事の暗黒イメージでますます人気が落ちるのを恐れたと見るのが自然だろう。
要するに、攻守とも世評にこだわった。
民主党の軽さを映すエピソードだというのはそういう意味である。
民主党の軽さは首相の言動に凝縮されている。
演説の文飾やネクタイの色柄や、ツイッターの書き込みや夫人と韓流スターの会食は決まるが、普天間移設は決まらない。
テレビをつければ亀井静香が貸座敷でワーワーほえ、郵政改革の方向性もまとまらない。
制御不能である。
君子重からざれば、すなわち威あらず。
威がなければナメられる。
予算成立の節目に開かれた首相会見では「指導力がないといわれていますが」「身を引く考えは?」という質問が事もなげに飛び出した。
記者から見れば、何を聞いても怖くないわけである。
軽さの毒は自衛隊をもむしばんでいる。
陸上自衛隊の連隊長が「トラスト・ミーで日米同盟が維持できれば世話はない」と公言して注意処分を受けた。
すると、別の自衛官が副防衛相に「処分は不当」というメールを出し、これまた注意処分となった。
自衛官の処分はごもっともだが、最高指揮官に威信が備わらない限り、連鎖反応は止まるまい。
仙谷由人国家戦略担当相は28日、2011年度からの子ども手当の満額支給に関し、「本人の同意を得て、まずは学校費と給食費に充当することもあり得る」と述べ、市町村から保護者に子ども手当を支給する前に、給食費や教材費を差し引くことを容認する考えを示した。
鳩山由紀夫首相も未納給食費の差し引きを検討するよう、長妻昭厚生労働相に指示している。
また、仙谷氏は「保育などに使うなら、市町村が自由に使えるものにすることも考えられないわけではない」と語り、子ども手当の財源として市町村に交付する金額の一部を、市町村による保育所などの施設整備に回すことも検討するとした。
東京都内で記者団に語った。
菅氏「限度額聞いていない」/亀井氏「あなたの耳が悪い」
閣内対立が生じている郵政改革案を巡り、菅直人副総理兼財務相と亀井静香金融・郵政担当相が28日の民放番組で言い争う一幕があった。
昨年12月の基本政策閣僚委員会での衝突に続く因縁の再戦だ。
それも今回は野党党首らの目の前で、少数政党に振り回される鳩山政権の弱点をさらけ出す結果となった。
口論のきっかけは、亀井氏が「鳩山由紀夫首相の了承を得た」と言い、首相は「了解していない」と語ったゆうちょ銀行の預け入れ限度額を2000万円に引き上げる話。
亀井氏が「首相からは全然電話がない。
菅さんにも全部申し上げた」と発言すると、菅氏は「私は数字は聞いてません」とかみついた。
これに亀井氏は「申し上げたじゃないか」「あなたの耳が悪いんだよ」とむきになった。
野党側は「論評しようがない」、「国家運営の体をなしていない」とあきれ顔だった。
朝鮮半島西方の黄海で発生した、韓国海軍哨戒艦「天安」の爆発・沈没事故で28日、韓国軍は本格的な行方不明者捜索と原因究明に乗り出したが、なぜ軍艦が急に沈没し、多数の行方不明が出たのか、なぞは深まっている。
北朝鮮の関与も不明のままで、南北関係に悪影響を及ぼさないよう関係者は神経をとがらせている。
20分で60%浸水内部遮断、機能せず
船体真っ二つ
27日、救助された天安艦長は行方不明者の家族に、「瞬間的に船体が破壊され、船体の半分が失われた状態だった」と語り、爆発で船体が二つに割れたことを明らかにした。
軍当局者は「爆発後20分で艦艇の60%が浸水した。
艦尾は重い機関室があるため、艦首とは別に、間もなく爆発地点に沈んだと推定される」との見解を示した。
別の海軍関係者は「哨戒艦は、内部を約100個の区域に分け事故が起きれば、その部分を遮断する構造になっている。
しかし、今回はその機能が一気に失われた」と急速沈没の理由を説明し、理解を求めた。
30人余の寝室
韓国メディアの報道によると、46人の行方不明者の大部分は、下士官以下の一般乗組員だった。
急速に沈没したとみられる艦尾には、機関部に所属する三十数人の寝室があった。
28日、国防省は「艦橋や甲板にいた乗組員の多くは爆発後、救助する余裕があった。
しかし艦尾乗組員は脱出する余裕もなかったと思われる」と述べた。
軍当局は28日、海軍の海難救助隊所属の潜水隊員を現場に派遣し、沈没した船体の発見と生存者捜索を試みた。
しかし「海流が極めて速く、海底の泥を巻き上げ視界はほとんどゼロ。
特殊訓練を受けた隊員でさえ、命を失いかねない状況」だったため艦首部分の位置確認をするだけにとどまった。
李明博大統領は28日、安保関係閣僚会議を開催。
「正確な原因が究明されねばならない」と強調した。
北朝鮮は沈黙
事故発生後、韓国政府が細心の注意を払っているのは、南北関係と政局への影響だ。
外交通商省と統一省は27日以来「非常勤務態勢」を取り続けている。
外交通商省では北朝鮮問題を担当する朝鮮半島平和交渉本部を中心に関係諸国と情報交換を続けている。
しかし、北朝鮮は沈黙を続け、米国も「現時点では北朝鮮に特異な動きはない」と発表したため、静観しているのが実情だ。
統一省関係者も「国防省が事故原因を公式発表した後に我々も対応できるだろう」と述べるにとどまり、具体的な対策は取れない状況だ。
一方、6月に政権の中間評価となる統一地方選を控えている。
聯合ニュースによると、与党ハンナラ党関係者は、原因究明が長期化し、行方不明者家族らの不満が高まれば「地方選の悪い材料になりうる」と憂慮する。
菅直人副総理兼財務相と仙谷由人国家戦略担当相は28日、自民党が今国会に提出した「財政健全化責任法案」について、評価する意向を相次いで示した。
両氏は消費税論議を早期に始めることに積極的で、自民党を巻き込んだ税制論議の環境を整える狙いと見られる。
下妻市長
前副市長の稲葉本治氏が初当選。
前市副議長の原部司氏、元日経新聞水戸支局長の谷貝明信氏を破る。
投票率は61・43%。
当8460稲葉本治=無新
6985原部司=無新
6315谷貝明信=無新
木更津市長
水越勇雄氏が3選。
元建設省課長の石川哲久氏、建築設計事務所社長の金子康男氏を破る。
投票率は44・59%。
当23420水越勇雄=無現[自][公]
16723石川哲久=無新[民][国]
5041金子康男=無新
上田市長
母袋創一氏が再選。
元高校教諭の西沢弘行氏、ホテル経営の今井和昭氏を破る。
投票率は62・04%。
当53890母袋創一=無現[民][自][公]
21784西沢弘行=無新
2975今井和昭=無新
宇陀市長
前市議の竹内幹郎氏が初当選。
前市議長の玉岡武氏を破る。
投票率は76・94%。
当12174竹内幹郎=無新
9904玉岡武=無新
倉吉市長
元県病院事業管理者の石田耕太郎氏が初当選。
企画事務所経営の岡本義範氏を破る。
投票率は45・39%。
当15612石田耕太郎=無新
2410岡本義範=無新
天草市長
安田公寛氏が再選。
経済ジャーナリストの野中幸市氏、農業の小川浩治氏を破る。
投票率は78・54%。
当44712安田公寛=無現
9045野中幸市=無新
5154小川浩治=無新
午前
10時47分千葉県鴨川市の天津神明宮。
幸夫人とともに参拝。
午後
0時13分同県君津市の観光施設「房総四季の蔵」。
幸夫人とともに買い物。
1時26分公邸。
毎日新聞社エコノミスト賞選考委員会は「第50回エコノミスト賞」を次の著書に贈ることを決めました。
同賞は、日本経済および世界経済の分析において、最も清新な業績を打ち立てた著書に授与されるものです。
授賞式は4月23日に行います。
詳細は「週刊エコノミスト」4月6日号に掲載します。
「企業金融とコーポレート・ガバナンス」著者・花崎正晴=はなざき・まさはる、写真=日本政策投資銀行設備投資研究所長鳩山由紀夫首相は29日、閣内対立が激化している郵政改革案について「亀井静香金融・郵政担当相と原口一博総務相の談話にのっとって進めていきたい」と記者団に語り、亀井氏らが24日に発表した案を基本に調整を進める考えを示した。
同案を巡っては30日に全閣僚参加の「懇談会」が予定されており、首相は「明日はそういった方向を確認したい」と骨格の修正なしに議論の集約を図る方針を示唆。
仙谷由人国家戦略担当相はなお見直しを求める構えで、首相の指導力が問われる閣僚懇となりそうだ。
亀井氏は29日、福岡市内で金融機関幹部との会合に出席し、ゆうちょ銀行の預け入れ限度額を2000万円に引き上げる方針などを説明。
「民主党、社民党からも何回も意見を聞き、きわめて丁寧な手段を経て発表した」と骨格修正に応じない姿勢を強調した。
これに対し仙谷氏は同日正午過ぎから約2時間半にわたって鳩山首相らと首相官邸で協議。
その後の参院決算委員会では「現在の金融状況を勘案しつつ国民的な議論をもういっぺん起こす必要がある」と改めて指摘。
28日の民放番組で限度額引き上げについて事前に聞いていなかったとして亀井氏と口論した菅直人副総理兼財務相も同委で「中身の了解なら文書をもらうのが常識だ」と歩み寄る姿勢を見せなかった。
ただ、民主党内で仙谷氏らに同調する声は広がっていない。
大塚耕平副内閣相が与党議員から意見を聞く「郵政改革関係政策会議」の11回目の会合が29日に開かれたが、出席議員は40人にとどまった。
発言した12人も全員が改革案を支持し、「政策会議の議論の過程を理解して発言すべきだ」などの声が相次いだという。
枝野幸男行政刷新担当相は29日、東京都内で記者会見し、4月下旬からの事業仕分け第2弾で対象とする独立行政法人に関し「独法通則法の廃止をゴールにしたい。
今の独法を大幅に再編する」と述べた。
独法通則法は現在98ある独法すべての運営体制を定め、所管大臣が法人トップを任命することなどを規定。
枝野氏は「あまりにも性格の違う各種の仕事を独法通則法という一つのツールの中で動かそうとしている」と指摘し、現行制度を廃止して法人ごとに新たな枠組みを用意する考えを示した。
岡田克也外相は29日午前、米国防総省でゲーツ国防長官と会談し、米軍普天間飛行場の移設問題について「5月末までに決着させたいという考えに変わりはない」と伝えた。
ゲーツ長官は「在沖縄海兵隊は日米同盟にとって極めて重要だ。
米政府は引き続き日本政府と協議し、本件を早期に解決したい」と応じ、日米政府間の協議を進めることで一致した。
ただ、米側は米軍キャンプ・シュワブ沿岸部に移設する現行案が「ベスト」との姿勢を崩しておらず、日米間の調整が難航するのは必至だ。
普天間移設問題をめぐり、日本政府内ではシュワブ陸上部に暫定滑走路を建設する案や米軍ホワイトビーチ沖合を埋め立てる案に加え、普天間飛行場の航空部隊の機能を徳之島などの県外に分散移転する案を検討している。
会談で外相は「現時点での検討状況についてはルース駐日米大使に説明した。
日米間でさらに協議を進めたい」と表明。
長官は「日米同盟は日米双方に死活的に重要だ。
米国は対日防衛義務を誠実に果たす。
そのため核を含めた抑止力を維持する。
日米同盟を深化させるためにも普天間問題を解決することが必要だ」と早期解決を求めた。
会談ではこのほか、在日米軍駐留経費負担について岡田外相が「包括的な見直しを早急に行っていきたい」と提案。
ゲーツ長官も「効率的・効果的にしていくために協議を行っていく」と述べた。
オバマ米大統領がアフガニスタンを電撃訪問したことを踏まえ、現地情勢や復興支援の協力についても協議。
長官は「日本の貢献は極めて重要で、高く評価したい」と述べた。
岡田外相は会談後、主要国外相会合に出席するためカナダへ向かい、29日夜、クリントン米国務長官と会談する。
ジョーンズ大統領補佐官との会談は、中止となった。
平野博文官房長官は29日の記者会見で、沖縄県内の米軍訓練区域のうち久米島、鳥島の射爆撃場と沖縄本島の東側に設定されているホテル・ホテル訓練区域の一部について、米政府に返還を求める考えを明らかにした。
平野氏は会見で「沖縄県民から要望が出ており、日本政府として求めていかなければならない」と述べた。
三つの訓練区域は好漁場で、早急な返還を求める沖縄県側に対し、日本政府は「日米安全保障条約の目的達成のために必要」との立場をとってきた。
米軍普天間飛行場の全面的な県外移転が困難視される中、基地負担の軽減に取り組む姿勢を示し、沖縄側の反発を和らげる狙いもあるとみられる。
鳩山由紀夫首相は29日、米軍普天間飛行場の移設問題について「いろいろな選択肢の中から、最終的には一つにして交渉をまとめていく。
いくつかの案が最初にあることは当然かもしれない」と記者団に語り、政府案に複数の移設先を盛り込む可能性に言及した。
26日の記者会見では3月中に政府案の一本化を目指す考えを示したが、29日は「今月中じゃなきゃならないと法的に決まっているわけではない」と修正した。
退職藤村啓一連の大規模リコール問題で国内外で厳しい不信を突きつけられたトヨタ自動車。
30日には、品質管理強化策の柱として、豊田章男社長をトップとする「グローバル品質特別委員会」の初会合を開催し、信頼回復に向けた一歩を踏み出す。
世界で「優等生」企業とされてきたトヨタはなぜつまずいたのか。
背景や課題を検証し、再生へ向け模索する姿を追う。
「番頭」不在、世論届かず
「社長が説明しないと、消費者の納得は得られない」「いや、社長メッセージを来週、資料で配布すればいい」。
人気のハイブリッド車「新型プリウス」のブレーキが利きにくいとの苦情急増が発覚し、トヨタ車への不安が高まった2月5日。
トヨタ内部では、その日、豊田社長が会見すべきかどうかで激論が交わされた。
海外では、延べ1000万台近い自主改修・リコールをしながら「会社の危機にトップの顔が見えない」など、社長が事態を説明しないことへの不満が充満。
プリウス問題で前日に会見した役員が、ブレーキの利きが悪いことを「運転者の感覚の問題」と発言し、国内でも不信感が急激に広がりつつあった。
だが、社内では「社長がメディアの批判を浴びて火だるまになるのは避けたい」との空気が強く、プリウスをリコールするか国土交通省と調整できていない段階では「明確な対応を示せないのに、社長が会見しても逆効果だ」と猛反対する声も強かった。
しかし、「遅れれば遅れるほど批判は強まる」とトヨタグループOBなどから事態を危惧する声が本社に寄せられ、夕方になって豊田社長が名古屋市内での会見を決断。
会見開始は異例の午後9時にずれ込んだ。
創業家出身として14年ぶりのトップに就いた豊田社長は、09年6月の就任会見で「経営の軸足を販売台数や利益ではなく、どんなクルマでどんな価格だったら顧客に満足してもらえるかに変える」と強調した。
市場や業界では「拡大路線を進めてきた奥田―渡辺路線と一線を画そうとしている」と受け止められた。
リーマン・ショック後の販売不振で09年3月期に約4600億円の営業赤字に陥った危機感もあり、豊田社長は副社長5人のうち4人を新任に。
更に経営の中枢を担う総合企画部トップに関連会社から呼び戻した人材を抜てきするなど、「章男色」の強い組織改革も急いだ。
だが、急な改革で新体制と旧渡辺時代の「断絶イメージ」が生じ、雑誌は「トヨタのお家騒動」と騒いだ。
「創業家のプリンス」である豊田社長に配慮して、社内では「社長をメディアから遠ざけようとする傾向が強まった」。
リコール問題が起きたのは、このタイミングだった。
米カリフォルニア州で09年8月、レクサス車暴走による4人死亡事故が発生。
衝突する寸前まで「神様に祈って」と泣き叫ぶ緊急電話の声が繰り返し主要メディアで流され、米国内にショックが広がった。
この空気を察知したトヨタ役員OBやグループ幹部からは本社に「トップが早く訪米し、事態収拾に乗り出すべきだ」との声が寄せられていた。
豊田社長も「11〜12月ごろに訪米を検討した」が、現地の世論や当局、議会の動きをつかみ、トップに対応を助言できる「人材が本社にも米国にもいなかった」ため訪米は2月下旬の米議会公聴会まで棚上げされた。
豊田家出身のトップでも豊田英二氏や、章男氏の父の豊田章一郎氏の社長時代は、マイナス情報でもトップに直言できる「番頭役」を専務や副社長に据えていた。
しかし、現体制ではその役を務める役員は見当たらない。
あるトヨタグループ首脳は「現在の役員陣は、リコール問題でも担当部署を責めるばかりで、かつてのようにトップを支えられなかった」と指摘する。
トヨタは2月中旬、社長直轄の「BRコミュニケーション改善室」を発足させた。
同改善室のトップには、海外渉外広報経験がある常務役員を据え、国内外で情報開示の「カイゼン」を図る。
また豊田社長は、米公聴会後、日米の一部テレビに生出演するなどメディア対応を活発化させている。
社長が率先して「信頼回復に向けたセールスマン」になる姿は、つまずきを再生の教訓にするためのトヨタの模索を象徴している。
鳩山由紀夫首相は30日、米軍普天間飛行場の移設先について、政府案の月内とりまとめを断念した。
岡田克也外相が米国のゲーツ国防長官、クリントン国務長官と相次いで会談したことを受け、帰国後の4月2日にも関係閣僚で調整する。
ただ、社民、国民新両党は岡田氏が米側に提示した米軍ホワイトビーチ沖合に人工島を建設する案への反対で一致。
連立政権内の足並みの乱れが露呈し始めており、米側に約束した「5月末までの決着」の展望は依然開けてこない。
「岡田氏の方から『米国としては現行案でしょうが現実的には難しい』と話したと聞いている」
鳩山首相は30日、首相官邸で記者団に日米外相会談の内容を披露してみせた。
政府はホワイトビーチ沖合案とキャンプ・シュワブ陸上部への移設の2案に、基地機能の徳之島など県外への分散移転を組み合わせる案を検討しており、岡田氏は29日、ワシントンで行われたゲーツ氏との会談でこうした検討状況を伝えた。
米側は、政府間協議を継続する姿勢を示したものの、「在沖縄海兵隊は日米同盟にとって、極めて重要だ」ともけん制した。
与党幹部は会談結果について「米側の感触は厳しい」と指摘。
平野博文官房長官は30日の記者会見で「北朝鮮の核ミサイルの脅威、アジア全体の政治状況を含めて、海兵隊が沖縄にいることは必要だ」と呼応してみせた。
一方、社民、国民新両党幹部は30日、国会内で会談し、ホワイトビーチ沖合案に反対する方針を確認した。
31日、同案に積極的な平野氏に伝える。
社民党の照屋寛徳国対委員長は「普天間の2倍強の埋め立てをする案は容認できない」と強調した。
国民新党の下地幹郎国対委員長は「2党が反対しているものを強引にやるのは連立政権維持のためよい判断にはならない」と語った。
密約余波
中曽根康弘元首相は30日、NHKの報道番組で核持ち込み密約について、「私が質問して、外務省が説明したと思います」と述べ、首相在職中に同省から密約に関する説明を受けたことを明らかにした。
当時の同省幹部は中曽根氏に対し、「文書はないけど慣行で、お互いに信頼関係でやっている」と説明したという。
9日に公開された外交文書では、佐藤栄作内閣当時の68年から海部俊樹内閣当時の89年まで歴代首相に説明したことが書き込まれており、中曽根氏は83年1月14日に説明を受けたと記されていた。
中曽根氏は非核三原則を評価する一方で密約の必要性について、「大局的見地で政治の知恵だ。
それまでノーと言ったら安全保障は成り立たない」と述べた。
密約余波
共産党の不破哲三前議長は30日、国会内で記者会見し、1960年の日米安保条約改定時に「核搭載艦船の寄港・通過」を事前協議の対象外とする密約があったことを裏付ける米側の公文書2件が判明したと発表した。
58年10月の日米安保交渉初日に米側が「協議の定式の対象にならない」と日本に説明したことが記されており、不破氏は「外務省有識者委員会の結論は誤論だ」と指摘している。
同党が入手済みの文書を精査し、発見された。
不破氏は00年の国会審議で安保改定時の「討議の記録」の存在を指摘。
有識者委もそれを認めたが、密約性は否定した。
58年10月4日交渉の文書によると、米政府代表のマッカーサー駐日大使は第1回交渉で、日本政府代表の岸信介首相と藤山愛一郎外相に対し「核兵器を積載している米軍艦の日本の領海と港湾への立ち入りの問題は協議の定式の対象にはならない」という米政府の立場を説明。
岸首相らから「中身のある応答」はなかった。
また、59年6月20日交渉の文書によると、藤山外相が条約、交換公文、討論記録を全体として受け入れることをマッカーサー大使に伝えたことが米国務長官に報告された。
鳩山内閣は30日、内閣官房に籍を置き、無給・非常勤の「専門調査員」として勤務している27人の民主党職員の一部を、有給・常勤の「政務調査官」などとして登用する方針を固めた。
各府省の政務三役を補佐している党職員を正規の国家公務員とすることで「政治主導」をさらに進める。
国会に提出している政治主導確立法案に新役職の創設を盛り込んでおり、成立後に起用する見通しだ。
同法案で新設されるのは、官房長官や国家戦略局長らを補佐する「内閣政務参事」「内閣政務調査官」と、各府省で政務三役を補佐する「政務調査官」。
国家公務員に準じた給与が支払われ、政務参事は月額85万〜72万6000円、政務調査官は同62万1000〜37万6000円などの俸給を受けるとしている。
政府・民主党は政権交代直後、政策決定一元化のため党の政策調査会を廃止。
政調職員たちが首相官邸や各府省で政務三役を補佐する態勢にしたが、官僚側から情報漏れの懸念が示されたため、27人を守秘義務を課す「専門調査員」とした。
ただ、非常勤ながら休日を除きほぼ毎日勤務し、党務にほとんど関与していないため、党ではなく国から給与を支払う方針に転じた。
30日に閣議決定した答弁書でも「参事等への任用を排除しない」とした。
これに対し官僚からは「党職員を税金で養え、という話だ」との反発も出ている。
北沢俊美防衛相は30日、岐阜県各務原市で開かれた国産次期輸送機の試作機XC2の納入式でのあいさつで「防衛省が開発した航空機の民間転用を推進する」と述べ、XC2を含む一部自衛隊機の民間転用を進める考えを明らかにした。
武器輸出を禁じた「武器輸出三原則」に抵触しない機種に限定する方針で、有識者を交えた省内の検討会を4月に発足させる。
民間転用を目指しているのはXC2以外にも、既に運用している救難飛行艇US2、開発中の次期哨戒機XP1がある。
US2は消防艇、XP1は旅客機などへの転用を想定。
これらの機種を「武器」に該当しないと判断することで、アジア諸国などへの輸出を見込む。
日米「密約」を検証した外務省有識者委員を務めた春名幹男・名大大学院教授は30日の日本記者クラブでの研究会講演で、1960年の日米安保条約改定時に「核搭載艦船の寄港・通過」を事前協議の対象外とする密約について、日本側が改定当初から認識していた、との私見を示した。
60年1月の藤山愛一郎外相とマッカーサー駐日米大使が事前協議制を巡って交わした「討議の記録」について、日米間に解釈のズレが当初あったとした有識者委の報告書とは異なる見解を示すものだ。
春名氏は講演で、米国が50年代初めから実施していた核兵器搭載の存否を否定も肯定しない「NCND政策」などに触れた上で「当初から密約の意識があったのではないか」と指摘した。
郵政改革案を巡る政府内の混乱は30日、結局当初案通りに貯金・保険の限度額を大幅に引き上げることで決着した。
しかし、限度額引き上げに伴う「郵政マネー」の膨張で民間金融機関の経営や金融市場が受ける影響についての議論は置き去りにしたまま、鳩山政権は事態収拾を優先し、見切り発車した格好。
「官製金融」が肥大化し、その存在感が強まることになりかねず、民間金融機関は警戒感を強めている。
経済閣僚は「運用」に関心
「一気に2000万円に上がるのは影響が大きい」。
29日、福岡市で開かれた亀井静香金融・郵政担当相との意見交換会で、福岡ひびき信用金庫の谷石喜一理事長は訴えた。
郵貯もペイオフの対象。
大塚耕平副金融相らは限度額が上がっても例外扱いしない考えだが、「政府が間接出資するゆうちょ銀はつぶれない」と考える預金者は郵貯に預け替えそうだ。
金融危機で体力を落としている中小金融機関は「預金が流出すれば経営が揺らぐ」と不安を募らせる。
限度額引き上げで膨張必至の郵政マネーだが、増える資金の新しい運用方法は不明確だ。
現在は資金の8割を使って国債を購入しており、「結局、国債引受機関みたいになる」との見方もある。
だが、財政悪化で国債の増発が続き、長期金利が急上昇する事態を想定すれば、国債中心の運用が安全とは言い切れない。
信金・信組との協調融資も取りざたされたが、景気低迷で足元の資金需要は弱く、中小金融機関も運用難だ。
こうした懸念を横目に、経済閣僚の郵政マネーへの関心は高まる一方だ。
直嶋正行経済産業相は、新興国のインフラ整備の受注獲得を念頭に、官民協調融資への活用を提案。
前原誠司国土交通相も「日本経済の発展や国家戦略に使うのは結構な話」と、国家ファンドとしての活用に言及。
市場では「財政難の政府は、郵政マネーを政府系金融機関のように扱おうとしている」との見方も浮上している。
市場のルールとは違う論理で動く郵政マネーが膨らむことで、リスクに応じて金利を決め、必要資金を供給する本来の金融システムがゆがむ危険性があると指摘する関係者は多い。
再引き下げの可能性も「政治決着」内実は「玉虫色」
ゆうちょ銀行の預け入れ限度額とかんぽ生命の保険金限度額の引き上げも実のところは玉虫色の決着だ。
限度額は法律ではなく、政令で定められ、いったん引き上げた後、再び引き下げる可能性があるからだ。
郵政改革案は、郵政改革法案の成立が見込まれる6月にも、ゆうちょ限度額を現行の1000万円から2000万円、かんぽ限度額を現行の1300万円から2500万円に引き上げるとしている。
ただ、同時に郵政改革案には、郵政改革法施行時の限度額見直しも盛り込まれている。
亀井氏は30日の会見で、法施行と新たな日本郵政グループの発足は、遅くても11年4月と明言した。
さらに、亀井氏はこの日の閣僚懇で11年4月を念頭に置いた限度額見直しがありうることを示唆した。
民間金融機関からゆうちょ銀への預金流出が続いた場合を想定し、「官業肥大」の懸念をかわす考えとみられる。
見直されても、ゆうちょ銀の限度額が1000万円に戻る可能性は極めて低いが、大幅な引き上げから1年足らずで限度額が引き下げられれば、預金者の混乱は避けられない。
政治決着のしわ寄せは約5700万人の預金者に及ぶ。
また、日本郵政グループ内の取引にかかる消費税約500億円の減免については、この日の閣僚懇で、政府税制調査会の議論に委ねることが決まった。
改革案は、日本郵政が全国一律のサービスを郵便だけでなく、貯金や保険も対象に広げ、そのコストをまかなうため消費税を減免する考え。
24日の改革案発表で亀井氏は「あたりまえ」と言い切ったが、その直後に菅直人副総理兼財務相が「そういう話は聞いていない」とかみついた。
閣内の足並みの乱れをあらわにした難題だけに、結論先送りで“決着”させた。
外務省
退職西田芳弘認知症予防財団
常務理事日本損害保険協会会長佐藤正敏、理事日本電機工業会会長西田厚聰、日本建設業団体連合会会長野村哲也、毎日放送社長河内一友、常勤理事近藤憲明、退任兵藤誠中山眞、梅田貞夫、山本雅弘佐藤哲朗独立行政法人水産総合研究センター
理事長松里寿彦独立行政法人農業・食品産業技術総合研究機構
副理事長米山忠克、理事佐々木昭博
契約者738万人に289万株、現金1兆円−−「旅行に」「車検、納税に」
第一生命保険が4月1日、東京証券取引所第1部に上場、契約者約738万人に約289万株と総額1兆円近い現金が配られる。
契約者は「臨時ボーナス」の使い道に思いを巡らせ、証券会社は株主の奪い合いを展開。
エコノミストからは、消費底上げ効果や株式市場の活性化など、「第一生命特需」を期待する声も上がっている。
「ご祝儀相場で、売り出し価格の倍にならないかしら。
そうなれば売ります」。
10年前に第一生命の定期付き終身保険に加入した東京都江戸川区内の女性は、1・2株分を割り当てられ、端数分は現金約2万7000円で受け取る。
思惑通りなら「ボーナス」は約30万円。
大型連休で旅行や買い物を楽しむ余裕ができると皮算用する。
東京都多摩市の自営業の男性の割り当ては2・83株。
「株は下落リスクもある」と、すべて現金で受け取ることにした。
「娘の結婚資金の足しにでも」と、40万円弱のボーナスは当面、預金しておくという。
東京都内の第一生命の営業職員の女性によると、現金を選ぶ契約者は、旅行や外食、買い物のほか、車検、納税など、もともと払わなくてはいけない費用に充てたい、と話すことが多いという。
ボーナスの落ち込みを「臨時ボーナス」で穴埋めする構図だ。
中には、割り当てられたことを妻に知らせないまま、自分の口座に振り込むよう指示してくる夫もおり「自分の保険なので問題はないが、きっと飲み会に消える。
第一生命の契約者の妻は気を付けた方がいい」と助言する。
第一生命が相互会社から株式会社に転換するのに伴い、会社の所有者は契約者から株主に変わる。
すべての契約者について、これまで支払った保険料がどれだけ会社の利益に寄与したかを計算。
貢献度合いに応じて株式を割り当てる。
1株に満たない分や、株式の代わりに現金を希望する契約者には現金を配る。
契約時に決めた運用利回りが、実績より高く、会社の利益の圧迫要因になっている契約者ら約83万人は対象外だ。
上場規模では98年のNTTドコモの方が大きいが、ドコモの売り出し価格は390万円と、気軽に投資できる金額ではなかった。
農林中金総合研究所の南武志氏は「株主のすそ野が広く、契約者に現金が渡る今回の方が、上場のインパクトは大きいのでは」と話す。
さらに、野村証券金融経済研究所の木内登英氏は、09年の定額給付金と同様、現金給付の3割程度が消費されるとみて、上場の国内総生産押し上げ効果を約0・07%と推計。
南氏も0・1%程度を見込む。
だが、雇用や所得環境の厳しさから、いずれも「一定の景気浮揚効果はあるが、大きく底上げするほどではない」と見る。
株式を取得する120万人超の契約者を巡る争奪戦も始まっている。
上場業務を担う証券会社の取りまとめ役の野村証券に口座開設するケースが多いが、競合他社も黙ってはいない。
松井証券は1日、他社の口座から第一生命株を移せば、手数料相当額と現金200円を渡すキャンペーンを始める。
大手やネット証券各社もホームページに上場スケジュールや株の受け取り方などの解説を掲載、取り込みを図る。
国内最大級の上場に対しては「第一生命株購入のため、ほかの株が売られ、相場が下がる」との懸念もあったが、31日の日経平均株価は一時、昨年来高値を更新し「株価の重荷にはなっていない」。
大手証券幹部は「第一生命の株価が上昇すれば、株に関心を持つ個人が増えるのでは」と、投資家心理への好影響を予想する。
東証厳戒初日取引、午後1回
第一生命の株主は、上場後の購入者を含めると約150万人。
NTTを抜いて国内最多になる。
東証や証券会社の想定を上回る売買注文が殺到すれば、システムトラブルを引き起こしかねない。
そのため東証は上場日の1日、第一生命株の午前の取引を見合わせることにした。
午後1時に売り注文と買い注文を1回だけ成立させ、初値を決めたところで当日の取引を終了する。
異例の取引方法について東証の斉藤惇社長は「膨大な株主の誕生はうれしいが、周到な準備が必要だ」と説明する。
6月下旬に予定している第一生命初の株主総会も国内最大規模になる可能性がある。
株主の1%が出席するだけで1万5000人になるため、約3万人を収容できる幕張メッセを会場に押さえた。
NTTが昨年、東京都内のホテルで開いた株主総会の出席者は約1600人だったが、余裕を持たせた。
議案書など株主に送る書類は少なくとも150トンに上るという。
「政治とカネ」の問題などで内閣支持率が低迷するなか、鳩山由紀夫首相は31日の党首討論でも防戦に追われた。
米軍普天間飛行場の移設問題では「必ず成果を上げる」と強調したものの、具体性は欠いたまま。
一方、前回の党首討論で攻めあぐね、批判を受けた自民党の谷垣禎一総裁は、首相の退陣を求めるなど厳しく追及する場面もあり、なんとか踏みとどまった。
鳩山首相「必ず成果を上げる」
党首討論のハイライトは普天間問題だった。
「命がけで、体当たりで行動し、必ず成果を上げる」。
首相は普天間問題の5月末決着に並々ならぬ意欲を示した。
また「13年かかって辺野古の海にくい一つ打てなかった」と、混乱原因は自民党前政権にあるとも主張し谷垣氏を挑発したが、谷垣氏が「いつになったら明らかになるのか」と具体論を追及すると、「いましばらくお待ちいただく」と途端に歯切れが悪くなり、具体論ではまったく精彩を欠いた。
首相の元秘書を巡る事件でも、「私が存在していなければ、彼がこのようなことにならなかったことを思えば誠に申し訳ない思いだ」と弱気な面をのぞかせ、「政権交代して政治を変えたいという国民の期待に応えることで、その責めを果たしていきたい」と抽象論に終始した。
公明党の山口那津男代表には、「命を守る」という施政方針演説で多用したフレーズを持ち出し、「これからは実感を伴ってくる。
新たな政治が始まったことを国民に理解していただく」と予算成立や子ども手当の導入などの成果をアピール。
だが、山口氏が「政治とカネ」の問題で「率先垂範をやらないとますます支持率は下がる」と指摘すると、「ご心配には及びません」と語るしかなかった。
民主党内には「政治とカネの話は飽き飽きした。
ああいうことなら、やっても意味はない」と首相擁護論もあるが、中堅参院議員は「野党側にはこれからもいくらでも攻める材料がある」と夏の参院選に向け不安を口にした。
谷垣総裁「未決着なら退陣を」
「5月末までにできなかったら日米間の信頼を決定的に損なう。
その時には首相は退陣なさらなければならない」。
自民党の谷垣総裁は持ち時間の最後で、普天間に絡めて首相に退陣を迫った。
2月の前回討論では事前に周囲から助言されながら、切り出せなかったフレーズ。
党内で執行部批判がくすぶり続ける中、ようやく出た攻めだった。
自民党は4月1日から3日間、両院議員懇談会を開催し、自由に意見交換することで結束固めをもくろんでいる。
その前日の党首討論で谷垣氏が再び失態をさらせば、自身の辞任論が蒸し返されかねない。
終了後、谷垣氏は「首相の言葉が必ずしも重みがないことを浮かび上がらせることができた」と手ごたえも口にした。
2月の討論での谷垣氏を月刊誌で「ふぬけ」とこき下ろした与謝野馨元財務相はこの日、東京都内の個人事務所で論戦を見守り、「前回に比べておもしろかった」と評価した。
だが、党内には「もともと期待値が低い」という冷ややかな声もある。
首相の資金管理団体を巡る偽装献金で国会への資料提出を要求しながら、首相がはぐらかすとそのまま次の質問に移るなど、詰めの甘さものぞいた。
一方、公明党の山口代表は、「内閣の機能が不全に陥っている。
こんな体たらくでどうするのか」と切り出した。
民主党への「すり寄り」批判に敏感になっている党内の空気が山口氏の姿勢にもにじんだ。
脂肪燃焼や血糖値低下を促すホルモン「アディポネクチン」に、運動したときと同様の効果を体内で起こさせる機能があることが、東京大などのチームの研究で明らかになった。
1日の英科学誌ネイチャー電子版に発表した。
高齢や過度な肥満などで運動できない人向けの薬の開発につながる可能性がある。
研究チームは、アディポネクチンが結びつくたんぱく質が働かないマウスを作り、正常なマウスと比べた。
たんぱく質が働かないマウスは血糖の取り込みや脂肪燃焼のほか、持久力を生む筋繊維を作り出すきっかけになる物質の量が減り、その働きも低下していた。
チームは、アディポネクチンが結びつくたんぱく質には、血糖値を下げるインスリンを効きやすくし、脂肪を燃焼させ、有酸素運動で欠かせない持久力を生む筋繊維を作る機能がある、と結論付けた。
研究チームの門脇孝・東京大教授は「糖尿病患者の細胞では、アディポネクチンが結びつくたんぱく質が減っている。
このたんぱく質の働きは、運動時に体内で起きる遺伝子などの働き方と一致しており、新薬の開発が期待できる」と話す。
民主党の小沢一郎幹事長は31日、参院選京都、静岡両選挙区で、現職に続く2人目の新人候補擁立を発表した。
京都では昨年の衆院選で初当選した河上満栄衆院議員をくら替えさせる。
しかし、同ブロックの民主党候補は全員当選しているため、河上氏がくら替えすれば同党は衆院で1議席減となる。
衆院選の民意を重く見ない異例の対応には批判も出そうだ。
かたや静岡では、蜜月関係を築いてきた地方連合トップから、2人擁立の条件として「幹事長辞任」を突き付けられた。
小沢氏が大義名分に掲げる「参院選勝利」は一層不透明さを増している。
「衆院の議席を失うのは残念だが、参院の勝利によって民主党の支援者に報いることができる」。
小沢氏は京都市での会見でそう強調した。
勝負と踏めば、側近議員を転身させるのもいとわないのが小沢流だ。
が、今回は府連が公認申請した人物を拒否し、独断で擁立した。
地元の国会議員は「小沢氏の政治とカネの問題で2人当選が困難になっている」と強く反発している。
一方静岡選挙区で小沢氏は、県連が「2人目は擁立しない」と決めていたのをはねつけ、会社員の中本奈緒子氏を立てた。
これに連合静岡の吉岡秀規会長が「内閣支持率低下の原因は小沢氏のカネの問題。
小沢氏が辞職願を出してほしい」とぶちあげた。
小沢氏が選挙戦略の基本としてきた連合の地方組織から火が噴いた格好だ。
公正取引委員会は31日、二酸化炭素削減のための排出量取引制度を導入する際、政府が業界別にCO2の排出枠を割り当てる方法は、企業間の競争をゆがめるおそれが大きく、独占禁止法上、問題になりうるとする報告書を発表した。
政府は20年までに温室効果ガスを90年比25%削減する目標の達成に向け、排出量取引制度の導入を掲げている。
報告書によると、政府が業界団体ごとに排出量の上限を決め、さらに業界団体が個々の企業に排出量を割り当てる方式は、競争をゆがめる恐れが大きいと指摘。
企業が共同で各企業の生産量を決めたり、CO2削減のために増えたコストを共同で製品価格に転嫁したりすれば、独禁法上の問題になりうるとしている。
任期満了に伴う1日の日本医師会会長選挙で、民主党支持を打ち出した原中勝征氏が初当選し、同日新会長に就任した。
だが、現職だった唐沢祥人、森洋一両氏の得票を合わせた「反原中票」は225票に上り、原中氏の131票を94票上回った。
支持が割れた選挙結果は、政権与党との距離感を巡る日医内部の「揺れ」をうかがわせている。
原中氏は親民主路線に批判的な層への配慮も必要となり、参院選への対応を含め難しいかじ取りを迫られそうだ。
1日夕、原中氏は東京都の日本医師会館で記者会見し、「政権が代わったのだから、対処も変わらないといけない」と述べ、民主党との関係を重視していく考えを示した。
日医は夏の参院選比例代表で、既に政治団体「日本医師連盟」の組織内候補で自民党公認の現職、西島英利氏の推薦を決めている。
西島氏の扱いについて原中氏は「近々、日本医師連盟の総会を開いて再度討議していただく」と語り、推薦撤回の可能性を示唆した。
「政治とカネ」の問題にあえぐ民主党も参院選の単独過半数獲得に向け、原中氏に期待を寄せる。
1日、石井一選対委員長と国会内で会談した小沢一郎幹事長は「よかったなあ」と笑顔を見せた。
細野豪志組織・企業団体委員長は記者団に「ぜひご支援をいただきたい」と表明した。
それでも選挙結果は、民主党の思惑に影を落としている。
「民主支持一辺倒」を否定する点で共通する唐沢、森両陣営は、水面下で一本化調整を続けていた。
投票結果で見ると、一本化していれば原中氏を抑えていたことになる。
また副会長選では、当選者3人全員が「非原中派」だった。
親自民で来た日医執行部は政権交代後、診療報酬を議論する中央社会保険医療協議会から排除された。
日医の元幹部は「会員には、民主に寄りすぎると次の政権交代で再びしっぺ返しを受けるとの懸念も強い」と言う。
自民党関係者は「原中さんが信任されたわけではない」と指摘する。
日医に限らず、医療界には民主党との「間合い」を巡り、戸惑いが広がりつつある。
1日夜、都内で開かれた原中氏の当選祝賀会には、民主党から参院選に比例代表で立候補を予定している医療法人理事長の安藤高夫氏が駆けつけ、「原中日医=民主」を印象づけようとした。
だが、内閣支持率の急落とともに、安藤陣営内の医療関係者の間には不安も広がり始めた。
陣営内は、原中氏との連携を重視する民主党職員と、原中色を薄めたい医療関係者の間で方針が揺れたという。
ある病院関係者は「原中氏と結べば恨みを買いかねず、日医と病院の協力関係にも支障をきたしかねない」と打ち明ける。
蜜月崩れ、自民動揺
一方、自民党も原中氏の当選には動揺を隠せない。
1日、自民党の谷垣禎一総裁は記者会見で、参院選への対応について「当選する態勢を作っていかなければならない」と述べ、今後も党として西島氏を支える考えを強調した。
04年の参院選で西島氏は日医の全面支援を受け、25万票を獲得した。
だが、今回同様の支持を得られる保証はない。
07年は日医の推す現職が18万6000票で落選した。
西島氏は1日、記者団に「決定には従う」と淡々と語った。
政権交代は日医の地方組織をも揺さぶっている。
会長選を前に、長野県医師連盟は自民党長野県連の職域支部から離脱した。
党石川県連の県医師会支部は3月31日に解散した。
様子見をしていた山梨、兵庫、岡山県などの医師連盟も参院選に向けた判断を迫られる。
自民党支持団体の離反は日医にとどまらない。
日本歯科医師連盟は同党からの新人候補擁立を撤回した。
日本看護協会は、政治団体「日本看護連盟」の自民党公認候補を支持しない方針を決め、ねじれ状態になっている。
投票結果
原中勝征氏131
森洋一氏118
唐沢祥人氏107
金丸昌弘氏0民主党は1日、3月31日の参院本会議での10年度NHK予算承認案の採決で、議場にいなかった自民党の青木幹雄前参院議員会長の投票ボタンを代わりに押したとして、同党の若林正俊元農相に対する懲罰動議を提出した。
動議の理由で「前代未聞の不正行為。
国会の議決を不正行為によってゆがめた」と批判している。
参院自民党も1日、「民主主義の根幹にかかわる問題だ」と事態を重視。
党執行部は尾辻秀久参院議員会長に対応を一任。
関係者によると、若林氏の議員辞職を含め処分を検討する方向という。
若林氏と青木氏は本会議場で隣席。
参院の記録によると、31日の参院本会議では高校無償化法案など計10件の法案・承認案を押しボタンで採決。
NHK予算は8件目で全会一致で承認され、記録上は若林、青木両氏とも賛成している。
青木氏は残りの2件も含めすべての案件に投票。
直後の高校無償化法案では反対している。
参院は98年に押しボタン方式を導入したが、「代理投票」を理由に懲罰動議が提出されたのは初めてという。
日本自動車販売協会連合会などが1日発表した09年度の国内新車総販売台数は、前年度比3・8%増の488万265台と4年ぶりにプラスに転じた。
世界同時不況の影響で販売が急減した08年度の反動に加え、エコカー減税など政府の支援策が需要を押し上げた。
登録車の販売は、10・0%増の318万2073台と7年ぶりに前年度を上回った。
中でも乗用車が15・0%増で、ハイブリッド車や低燃費の小型車に人気が集中した。
HV「プリウス」が大ヒットしたトヨタ自動車が14・4%増の149万台。
HV「インサイト」や小型車「フィット」などが寄与したホンダも28・8%増の50万台と伸ばした。
市場は足元では回復基調だが、登録車も07年度の水準までは戻っておらず、自販連は「補助金終了後の反動減も予想され、市場の縮小に歯止めがかかったとは言えない」と指摘している。
一方、軽自動車は、6・1%減の169万8192台と3年連続の前年度実績割れ。
年度後半から持ち直し傾向にあるが、前半の低迷を取り戻せなかった。
3月単月の新車総販売台数は、前年同月比23・5%増の67万4494台と7カ月連続で前年実績を上回った。
2月に大規模リコールを発表したトヨタだが、販売台数は1・5倍に伸びた。
3月の販売実績はリコール発表前の受注が大半なため、影響は限定的だった。
鳩山内閣が掲げる「政治主導」の態勢整備が遅れている。
本来は新年度が始まる4月1日には国家戦略室の「局」への昇格や、幹部公務員人事を一元化する内閣人事局の新設、副大臣・政務官の15人増員を果たすはずだったが、一つも実現していない。
子ども手当や高校無償化などの法案を優先し、政治主導関連法案の審議入りが遅れているためだ。
政策立案や公務員人事に悪影響が生じる恐れがあり、与党は関連法案の早期成立を目指す。
関連法案は内閣人事局を新設し、幹部人事を一元化する国家公務員法等改正案国家戦略局や行政刷新会議の法的位置付けを明確にする政治主導確立法案副大臣、政務官を15人増員する国会改革関連法案――の3本。
平野博文官房長官は1日の記者会見で「公務員法改正案から審議入りしてもらいたいと政府・民主党首脳会議でも申し上げた」と語った。
仙谷由人国家戦略担当相が内閣人事局の下での幹部人事を実施するため、各省に異動凍結を指示しており、成立が遅れるほど人事もずれ込むためだ。
与党は5月中の成立を目指す。
他の2法案の成立はそれ以降にずれ込む見通しで、6月16日の会期末までの成立を危ぶむ声も出始めた。
鳩山内閣の「車の両輪」とされる国家戦略室と行政刷新会議を1人で担当する古川元久副内閣相は1日の会見で「私の仕事が減らない、たくさん働け、ということだ。
一日も早く通していただきたい」と苦笑いした。
整備の遅れは4月下旬から始まる「事業仕分け第2弾」にも影響する。
昨秋の第1弾では「仕分け人」の権限があいまいなことが野党から問題視された。
このため第2弾では行政刷新会議を法的に定義した上で、仕分け人の国会議員の一部を増員後の副大臣、政務官に起用して批判を回避する予定だったが、そのシナリオは崩れた。
一方、平野官房長官の担当分野が幅広いことへの懸念が首相周辺に広がっている。
仙谷氏が首相官邸内に個室を持つことになったことで、官邸内には「仙谷さんにも政策調整を担当してもらってはどうか」との声も上がっている。
当面は現在の陣容で多岐にわたる政策課題をやりくりせざるを得ない状況だ。
530人に上る死者・行方不明者を出した2月末のマグニチュード88のチリ大地震で、中部の被災地ビオビオ州を襲った津波は高さが最大30メートル以上の巨大な規模だったことがチリ・カトリック大学と国連教育科学文化機関などの合同現地調査で分かった。
同大学が3月31日、明らかにした。
学術調査に基づき津波の規模が具体的に判明したのは初めて。
津波研究などに詳しいマルコ・システルナス同大教授を代表とする調査団が3月9〜19日にビオビオ州の15カ所で、到達した波の痕跡や海藻類の残留地点などを手掛かりに測定調査した。
州都コンセプシオン南方のティルアでは沿岸部に到達した時点で波の高さは30メートル以上、陸上の集落部に達した段階でも20メートル以上だったと推測された。
大著「エンピツ一本」をめくりながら、改めて大記者の多彩な足跡に目を見張るものがあった。
26日死去した国際事件記者、大森実元毎日新聞外信部長が、古希を機に書き下ろした上中下3巻の自分史だ。
合わせて1826ページ、通読するのに骨が折れる。
大森ならではの取材ドラマが随所にあって、どこをピックアップすればいいか、正直迷った。
次に記すのは、体当たり主義だった大森らしくない場面かもしれないが、いまにつながっている――。
新安保条約が国会で承認されたのは1960年6月19日、50周年の記念日が近づいた。
50年前、何が起きていたのか。
不幸は、たまたまアイゼンハワー米大統領のフィリピン、台湾、日本、韓国をめぐる極東旅行と時期が重なったことだった。
露払いで6月10日、ハガチー大統領報道官が来日したが、羽田空港でデモ隊に包囲され立ち往生、ヘリで救出、翌日離日、いわゆるハガチー事件だ。
アイクは12日、ホワイトハウスを出発、96人の随行記者団の中に日本人でただ一人、ワシントン支局長の大森がいた。
中継地のアンカレジのバーで、じっこんのハガチーが大森にささやいた。
「日本政府は、羽田空港からパレスへのモーターケイドの道を自衛隊で固めるというんだ」
「そんな馬鹿な!」
「その通りだ。
断ると、こんどは、オオモリ、絶対オフレコだよ。
大統領専用機を立川の米軍基地に着けろという。
立川からヘリでパレスに、と言いだした」
「ふーん」
「お断りした。
いやしくも、アメリカ合衆国の大統領が裏門からヒロヒトに会いに行くわけにはいかないよ」
マニラに着くとアイクは熱狂的な歓迎を受けた。
深夜のプレスセンターで、大森は4、5人の米人記者に囲まれる。
「オオモリ!大変だ、東京で女子大生が殺されたぞ!」
「ハガチーを叩き起こせ!」
と大森は怒鳴っていた。
ハガチーがやってきて言った。
「大変なことになってしまった。
オオモリ、これはどういうことになると思うかね」
「大統領の訪日を中止する事態を覚悟すべきだ」
マニラから台北に向かう軍艦のなかで、ハガチーは大森のひと言で心を決めたことを告げた。
「残念な結果になったが、君には非常に大事な瞬間に助けてもらった。
ありがとう。
このお返しは必ずするよ」
アイク訪日中止が直接のきっかけで、岸政権は退陣を余儀なくされた。
1年後、大統領はケネディに代わっていたが、ハガチーは約束を守る。
アイクとの単独会見だ。
大森がゲティズバーグのアイクの牧場を訪れ、まず問うた。
「あなたの訪日と日本の条約批准が重なったのが問題だったと思わなかったのか」
「それはまずいと思ったので、ハーターに時期をずらすよう何回も申し入れさせたのだが、岸首相は聞き入れてくれなかった。
ほかの3国首脳もぜひあの時期にと言うので」
とアイクの答えだった。
「日本の世論とデモの報告を聞いても、やっぱり」
「あの条約の反対者は日本の少数世論で、絶対多数は歓迎しているんだと、岸首相は何度も言ってきた。
私はその言葉を信じたのだ」
アイゼンハワーは安保改定の9年後に亡くなったが、日米のズレはいまも続いている。
大森を継ぐエンピツ1本はますます重要だ。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/米労働省が2日発表した3月の雇用統計によると、景気動向を敏感に反映する非農業部門の就業者数は、前月比16万2000人増と、2月の1万4000人減から2カ月ぶりのプラスに浮上した。
07年3月以来3年ぶりの大幅な増加で、雇用の減少に一定の歯止めがかかった形となった。
ただ、失業率は9・7%と2月から横ばいで、昨年10〜12月にかけて10%台をつけた後、やや低下したものの、昨年5月以来11カ月連続で9%超の高い水準が続いている。
3月の就業者数には10年に1度の国勢調査関連の一時的な雇用が約5万人分含まれていることに加え、2月の記録的な大雪の影響で採用活動が3月にずれ込んだ部分もあり、就業者増が今後も続くかは不明。
国勢調査に伴う雇用は6月にかけての就業者数を押し上げるとみられているが、夏には終了するため、雇用は秋にかけて再び悪化する可能性もある。
内藤正光副総務相は2日、携帯電話端末を特定の通信会社でしか使えないようにする「SIMロック」の解除を各社に要請することを明らかにした。
消費者の利便性向上と携帯電話事業者間の競争促進などが狙い。
携帯大手4社は要請に応じる構えだ。
携帯電話には、電話番号などの利用者情報を記録した「SIMカード」が入っている。
現在は契約した携帯電話事業者向けの端末でしか使えないよう規制がかかっている。
このロックが解除されれば、利用者は別の事業者向け端末にカードを差して使ったり、同じ端末に別のSIMカードを差して使ったりできるようになる。
利用者にとっては、端末と通信会社の組み合わせの幅が広がるメリットがある。
携帯電話各社は、多額の奨励金を販売店に支払って端末を売り、通信料で回収する仕組みを作ってきた。
簡単に別の会社に乗り換えられてしまうと、この仕組みが成り立たなくなるため、ロック解除に慎重だった。
ところが、米アップル社が今月発売する新型端末「iPad」など、複数の通信会社のカードを差し替えて利用できる製品が登場し、各社の姿勢も軟化。
2日に開かれたヒアリングでは、「販売から一定期間が経過すれば、お客様の意向に従うべきだ」などの意見が出て、総務省がロック解除を努力義務として各事業者に要請することでまとまった。
内藤副総務相は「今後発売される携帯電話端末については、原則SIMロックを解除してほしい」と求めている。
総務省は早急に指針を策定し、販売後どの程度の期間でロック解除できるようにするかなどを定める方針。
ただロックが解除されても、周波数帯が違う事業者間では乗り換えができずメリットは限定的。
乗り換えるとインターネット接続など事業者ごとに異なるサービスが使えなくなるなどの課題も残る。
総務省は07年の報告書でSIMロックについて「原則解除が望ましい」とし、「結論は10年に得る」としていた。
自民党執行部への批判を強めていた与謝野馨元財務相と園田博之前幹事長代理が新党結成に向けて本格的に動き始めた。
無所属の平沼赳夫元経済産業相との連携も現実味を帯び、3月の鳩山邦夫元総務相離党の際にはばらばらだった「新党」像がしだいに焦点を結びつつある。
与謝野、平沼両氏とも今夏の参院選の標的を民主党と定め、自民党とは敵対しないとしているものの、挙党一致を目指して両院議員懇談会を開催中の自民党にとっては大きなダメージとなった。
反転攻勢つまずく
与謝野氏は消費税率引き上げを含む税制抜本改革による財政再建が持論。
平沼氏は自主憲法制定など保守の理念を前面に掲げる。
両氏はもともと関係が近いとはいえ、政策面の方向性は必ずしも一致しない。
園田氏は幹事長代理を辞任した翌3月16日の毎日新聞のインタビューで、「平沼さんは『自分だけだとタカ派の印象が強すぎる。
今の時代はタカ派もハト派もない』という気持ちのようだ」と語り、連携は可能との見方を示していた。
平沼氏は05年の郵政解散で自民党を離党。
昨年の衆院選では無所属の「平沼グループ」として17人を擁立したが、当選者は平沼氏ら3人にとどまり、国会議員5人以上の政党要件を満たせなかった。
与謝野氏も与党時代からたびたび政界再編に言及してきたが、政府や党の要職を歴任する中で実際に行動に移すことはなかった。
関係者によると、与謝野氏側近と平沼氏は今年初めから協議を重ねてきた。
巨大与党の前に平沼氏が目指す「第三極」作りが難航したことも、両氏の接近を後押しした。
新党結成が自民党への打撃になり、結果的に民主党を利することは回避したいという考えでも両氏は共通する。
新党結成を急ぐのは「遅くなるほど自民党への打撃が大きくなる」と懸念するためだ。
だが、自民党は3月31日の鳩山由紀夫首相との党首討論で谷垣禎一総裁が何とか面目を保ち、反転攻勢に打って出ようとしていたばかり。
与謝野氏らが新党結成に踏み切れば、鳩山邦夫氏の離党以上に党内に動揺が広がるのは確実だ。
与謝野氏周辺は「激動の時がきた。
これは自民党分裂ということだ」と語る。
「参院選では民主、自民とも議席を減らすことが考えられ、その前に存在感を発揮しておこうということだろう」との見方も出る。
ただ、両氏が連携しても同調者がどこまで広がるかは未知数だ。
新党に手詰まり感を深めていた鳩山邦夫氏は2日夜、東京都内で記者団に連携を問われ「今は申し上げられない」とかわしたが、「非常にいい動きだ」と歓迎した。
もう一人、党内で動向が注目される舛添要一前厚生労働相は、小泉構造改革路線を支持する塩崎恭久元官房長官や菅義偉元総務相らに支えられる。
消費増税に積極的な与謝野氏とは相いれないとの見方が根強い。
自民党の若林正俊元農相が参院本会議の採決で青木幹雄前参院議員会長に代わって投票し、議員辞職に追い込まれたことは、野党転落後の同党の緊張感を欠いた国会対応を象徴する事態だ。
党執行部は問題発覚後、即座に若林氏に辞職を促して早期幕引きを図ったが、「懲罰動議で本人の顔をつぶさずにすんだ」と喜べる状況ではない。
若林氏は記者会見で「魔が差した」と釈明したが、3月31日の本会議で行われた計10件の採決すべてで青木氏の投票ボタンを押したことも認め、説得力を欠いた。
今期限りで引退する若林氏に代わり、今夏の参院選長野選挙区で公認された長男、健太氏について、同僚議員は「今回の件で何万票減ったか分からない」と影響を懸念する。
31日の本会議では、高校無償化法案の採決で自民党の岸宏一、伊達忠一両参院議員がボタンを押し間違えて賛成票を投じる失態もあった。
川崎二郎国対委員長は2日午前、党国対会合で若手議員に「国民に負託され1票を入れるのだから、もう一度、我々もたがを締め直そう」と訓示せざるを得なかった。
自民党にとって痛手なのは、若林氏が辞職しても不正が「氷山の一角」と見られかねないことだ。
大島理森幹事長は記者団から「過去を調べることはないか」と問われ、「そういうことはしない」と不快感を示した。
00年代に世界で消失した森林面積は東京都の約24倍の年間520万ヘクタールだったことが、国連食糧農業機関のまとめで分かった。
90年代の年間830万ヘクタールに比べて大幅に減り、消失率が初めて減少に転じた。
中国やインドで大規模な植林が実施され、新興国の環境意識が変化していることを示唆した。
分析は「世界森林資源アセスメント2010」で報告された。
それによると、世界の森林は全土地面積の約3割に相当する約40億ヘクタール。
90年代には、農地への転換や火災などで毎年1600万ヘクタールのペースで減少していたが、00年代は年間約1300万ヘクタールに鈍化。
さらに中国などで植林が進み、森林が年間700万ヘクタール以上増え、増加分を差し引いた00年代の純減少面積は年間520万ヘクタールだった。
特に中国やインド、ベトナムで植林計画が進み、この5年間は年間400万ヘクタールも拡大した。
一方で、南米やアフリカでは過去最悪の消失率を記録している。
FAOの担当者は「中国などの植林計画も20年までに終了する。
地球温暖化防止の視点からも森林減少が加速しないよう、各国は森林の保全と管理を強化しなければならない」と警告する。
日本と中国の財政当局者による「日中財務対話」が3日午後、北京の釣魚台迎賓館で開かれ、「経済回復を確かなものにするため日中が協力を続ける必要がある」との共同文書を発表した。
世界経済の現状については、「漸進的な回復は強固だが、不確実性が残っている」との認識を示した。
菅直人副総理兼財務相は会見で、「戦略的互恵関係を実質的なものにする場が進展した」と強調。
温家宝首相との会談で早期の訪日を要請し、前向きな回答を得たことを明らかにした。
高速鉄道などインフラ技術の売り込みについても「日本企業、政府の努力について歓迎を受けた」と成果をアピールした。
一方、米国が切り上げを求めている人民元については、中国側が見直しの意向を示していることや、外圧を強めればかえって切り上げが遠のきかねないことを踏まえ、自主的な取り組みを尊重すべきだと判断。
共同文書では直接、言及せず「日中経済が成長パターンの転換の促進や新成長戦略の実行を含めた適切な政策を採用する」との表現にとどめた。
日中財務対話は今回が3回目。
日本からは菅副総理のほか、峰崎直樹副財務相、丹呉泰健財務事務次官ら幹部が出席。
中国からは謝旭人財政相らが出席し、アジアや世界の経済安定に向けた政策協調などを議論した。
総務省が原因でまた販売減る−−孫正義ソフトバンク社長
ビジネスモデルを強制しない−−原口一博総務相
携帯電話端末を特定の通信会社でしか使えないようにする「SIMロック」の解除を総務省が打ち出したことについて、反対するソフトバンクモバイルの孫正義社長と、推進する原口一博総務相が、簡易投稿サイト「ツイッター」で応酬を繰り広げた。
解除方針が発表された2日、原口氏が「大きな歯車が動き出しました」と投稿した。
しかし、全面解除されれば、ソフトバンクが日本で独占販売している米アップル社の高機能端末「iPhone」を、他社の契約者も利用できるようになる。
孫氏は「強制すると、またしても総務省が原因で端末が売れなくなる」と批判。
さらに「海外に横流しされ大被害」と書き込んだ。
原口氏は3日「総務省がビジネスモデルを強制することはありません」と返答。
孫氏は「強制でなければ、いくつかの機種で試行可能」としながらも「値引きができなくなり、販売総数が下落する」と指摘した。
主体思想創始者、きょう来日
北朝鮮の金正日総書記の元側近で、韓国に亡命した黄長〓元朝鮮労働党書記が4日、来日する。
毎日新聞は97年の亡命直後に、金総書記が党幹部に語った秘密演説の全文を入手した。
黄元書記を「犬にも劣る」とののしる一方で、「騒ぐ必要はない。
騒げばかえって価値を高めてしまう」と語るなど複雑な心境をのぞかせている。
「革命的信念と良心は革命家と背信者を分ける基本指標だ」と題された演説の発言録は、A4判の用紙十数枚に及ぶ。
黄元書記が中国・北京の韓国大使館に亡命申請した97年2月12日直後の同17日と3月5日の2回行われたと記されている。
金総書記は黄元書記を「人間でなく、犬より劣る獣だということを自らあらわにした。
人生も残り少ない74歳にもなって、党と首領国家主席)の信任に背いただけでなく、息子、娘や孫たちまですべてを捨ててしまった彼をどうして人間とよべるだろうか」と罵倒。
また、北朝鮮の指導理念「チュチェ思想」の創始者でもある黄元書記を「地主の息子で、日帝時代に学んだ古い知識人だ」と切り捨てている。
さらに「黄長〓は主として教育部門と対外宣伝部門で仕事をしてきた。
党、国家、軍事秘密を知る事業に関係したことはない。
彼から『秘密』が出たとしても、南朝鮮かいらいの脚本に沿ったデタラメな話だ」と亡命後の言動に動揺しないようクギを刺している。
ラヂオプレスによると、金総書記の当時の発言としては、最初の秘密演説のあった翌日の2月18日、朝鮮中央放送が「ひきょう者よ、去らば去れ!われわれは革命の赤旗を最後まで守るだろう」との短い言葉を伝えただけだった。
黄元書記は今回、中井洽拉致問題担当相の要請で来日する。
鳩山由紀夫首相は3日夜、京都市内で民主党の小沢一郎幹事長、京セラ名誉会長で日本航空会長の稲盛和夫氏と会食した。
会場は京セラが保有する施設で、民主党の後見役でもある稲盛氏が首相と小沢氏の双方に呼びかけた模様だ。
政権運営や参院選の情勢などについて意見交換したとみられる。
午前
7時25分JR東京駅。
9時49分ひかり503号で滋賀県米原市のJR米原駅。
奥村展三民主党総務委員長が出迎え。
10時28分滋賀県東近江市の市立ひまわり幼児園。
林久美子民主党参院議員ら同行。
11時51分東近江市の京セラ滋賀八日市工場。
同社の川村誠会長、西沢久夫東近江市長らと昼食。
午後
0時34分同工場を視察。
福山哲郎副外相ら同行。
2時21分滋賀県草津市の県立琵琶湖博物館。
田島一成副環境相ら同行。
53分嘉田由紀子滋賀県知事、環境活動団体メンバーと意見交換。
3時40分草津市の草津烏丸半島港。
4時12分観光船「megumi」で大津市の大津港。
17分大津市の琵琶湖ホテル。
同ホテル内の宴会場「ローズ」で民主党滋賀県連と連合滋賀の幹部らと意見交換。
5時5分大津市の故山元勉元民主党衆院議員宅。
弔問。
6時8分京都市左京区の京セラのゲストハウス「和輪庵」。
小沢一郎民主党幹事長、稲盛和夫京セラ名誉会長と会食。
8時42分JR京都駅。
11時14分のぞみ62号でJR東京駅。
28分公邸。
トロの食べ過ぎはやめましょうと当コラムで書いたら、余計なお世話だというお便りをいただいた。
調べてみると、なるほど、日本人はすでにトロ偏愛を脱しつつあり、高級マグロは値崩れしている。
きっかけは一昨年秋のリーマン・ショックだそうだ。
経済の急激な収縮でサイフのひもが固くなった。
築地市場の卸値を見ると、冷凍本マグロは、08年8月の1キロ平均4162円をピークに続落し、10年2月は1キロ2825円にまで下がっている。
ちかごろ、スーパーや回転ずしで安い本マグロにお目にかかれるのは、べつに難しい話じゃない、値崩れの結果ですよ、と水産物の流通に詳しい商社マンから教わった。
国際潮流に目を閉ざし、高級マグロをむさぼり続ける日本人というイメージは過去の遺物らしい。
とはいえ、この10年、安いトロが競って出荷され、日本人の食生活に浸透してきたことは間違いない。
ある時、マグロに詳しい水産庁の宮原正典資源管理部審議官と対談した老婦人がこう言った。
「孫と回転ずしにいくと、トロを食べたがるので10皿ほど食べさせますの」
宮原は「おやめなさい。
健康にも環境にも悪いから」と意見したそうだ。
宮原は、クロマグロ禁輸案否決で注目されたワシントン条約締約国会議の日本政府代表団の中心だった。
この採決は、リビアの緊急動議と反対演説で日本に有利な展開になったといわれているが、リビアを説得したのが宮原である。
東大農学部水産学科を出て農水省に入り、水産一筋。
留学と大使館勤務で在米5年半の語学力を生かし、大西洋マグロ類保存国際委員会の委員を10年間務めている。
リビア政府代表も古参の論客だった。
以前、乱獲を指摘されたリビアが、責任を日本漁船に押しつけようとしたことがあった。
宮原が抗議して大ゲンカになり、その縁でかえって親しくなったという。
この逸話は複雑なマグロ外交の小さな断片に過ぎない。
半月前の突風のようなマグロ大報道は、国際会議の多数派工作をめぐる駆け引きに関心が偏っていた。
それも不正確なものが多かったと帰国した水産庁、外務省の担当官たちは渋い顔だが、そのことはおく。
マグロは、希少動物保護ではなく、漁業資源管理の観点で協議すべきである――。
日本はこの主張を基本に据え、漁業国を味方に引きつけて大西洋マグロ外交を制した。
それで日本の食卓はどうなるのか。
クロマグロは日本のマグロ総供給量の3%に過ぎず、大西洋産の輸入物はそのまた一部だ。
しかも禁輸回避だから直接の影響はないが、いずれ、トロが品薄だった10年前の感覚に戻ると宮原は見る。
マグロ騒動の背景には、欧米の環境保護・動物愛護運動の過激化と、伝統的な魚食文化の根深い対立がある。
衝突はインド洋や太平洋のマグロでも繰り返されるだろう。
一方、ダイバーとビデオによるICCATの監視態勢が整い、漁獲証明のないクロマグロは日本の水際で輸入が止められるようになった。
日本はこの実績を強調して乱獲批判に対抗していくのだという。
トロとのご縁は薄くなりそうだが、おかげで、すこし利口になった。
イラクの首都バグダッドで4日、イラン大使館など外国公館付近で少なくとも3件の爆弾テロが相次ぎ、AP通信によると35人が死亡、200人以上が負傷した。
死傷者はさらに増える恐れがある。
治安当局は、国際テロ組織アルカイダ系団体の犯行を疑っている。
午前11時ごろ、西部マンスール地区のドイツ大使館付近で車爆弾2発が爆発。
続いて中心部サルヒヤ地区のイラン大使館前で自爆テロが起きた。
エジプト外務省は同国大使館付近でも爆発があり、イラク人警備責任者らが死亡したと発表した。
バグダッドの治安当局者は毎日新聞に「アルカイダによる外国公館を標的とした攻撃」との見方を示した。
バグダッドでは昨年8月から今年1月にかけ4回の大規模爆弾テロで400人以上が死亡。
アルカイダ系武装集団「イラク・イスラム国」が犯行声明を出した。
イラクでは3月7日の連邦議会選挙を受け主要政党会派の連立交渉が続いている。
事件は、治安を悪化させ、緊張関係にある会派間の暴力的対立を誘発する狙いもあるとみられる。
3日にはバグダッド近郊でイスラム教スンニ派自警組織関係者ら24人が射殺される事件が起きていた。
イラン大使館が攻撃された背景には、イラク国内でのイランによる政治的動きへの反発もありそうだ。
イスラム教シーア派が大多数のイランは、イラクでもシーア派系政権の誕生を期待し、主要会派に影響力を行使しているとみられている。
エジプトはイラクに駐留を続ける米国と関係が深い。
「米軍駐留への反発を示したのでは」との見方も出ている。
中国遼寧省高級人民法院で昨年4月に麻薬密輸罪で死刑判決が確定した赤野光信死刑囚の刑が5日、同省大連で執行される見通しだ。
中国で日本人の死刑が執行されれば、1972年の国交正常化以降初めて。
判決によると、赤野死刑囚は06年9月に大連の空港から、共犯の石田育敬・受刑囚と約2・5キロの覚せい剤を日本に密輸しようとして拘束された。
中国刑法では、覚せい剤50グラム以上の密輸で「懲役15年か無期懲役、または死刑」と規定している。
中国政府は3月29日に「7日後に赤野死刑囚の刑を執行する」と日本政府に通告。
鳩山由紀夫首相は懸念を表明したが、1日にも同罪で死刑が確定した武田輝夫、鵜飼博徳、森勝男の3死刑囚の刑を8日にも執行すると通告してきた。
民主党の小沢一郎幹事長は4日、神戸市での党会合で、参院選で改選数2以上の選挙区に複数候補を擁立する自身の戦略について「全国どこに行っても憎まれているが、既存の支持母体からさらに大きく視野を広げ、一般市民に訴えることで、2議席目の確保を確実にしていただきたい」と理解を求めた。
同時に「参院選は、政権交代の最終戦だと位置づけている」と強調。
複数擁立を批判する前原誠司国土交通相にも触れ「前原氏の後を受けて民主党代表に就任したが、党はどん底の時だった」とけん制。
党を立て直し、政権交代へと導いた自らの実績をアピールした。
民主党の細野豪志副幹事長は4日のNHK番組で、夏の参院選マニフェスト作成に関し、昨年の衆院選で掲げた公約のうち財源不足で実現が困難な政策を除くことはせず、優先順位を付けてマニフェストに残す意向を示した。
同時に「優先順位が下がる項目があれば、国民におわびして、説明をする努力をしないといけない」と強調した。
順位付けに関し民主党幹部は「最優先」「財源が許せば実現」「中長期的に取り組む」などに分類する考えを明らかにした。
古川元久副内閣相は4日のテレビ朝日番組で、個人向け販売が始まった電気自動車について、購入時の政府からの補助金を拡大するとともに、研究開発への援助も積極的に行う考えを表明した。
政府が6月にまとめる成長戦略でも関連業界の支援を重視する意向を示した。
古川氏は、電気自動車の購入に補助金を差し引いても300万円弱の負担がかかることを踏まえ、「補助金を拡大する方向で考えたい。
蓄電池の研究開発のサポートも進め、生産コストを下げたい」と強調した。
ガイトナー米財務長官は3日、外国為替報告書の議会への提出を当初期限の今月15日から先送りすると発表した。
中国・人民元への切り上げ圧力が米議会などで強まる中、対中制裁を可能にする「為替操作国」の認定に踏み切るかどうかが注目されていたが、中国との外交関係に配慮し、中国側の対応を見極める狙いと見られる。
長官は声明で5月の米中戦略・経済対話などを挙げ「4〜6月にかけて重要な国際会議が続き、世界経済の持続的成長や不均衡是正について議論するため、その結果を見て判断したい」と説明。
提出時期には言及しなかった。
鳩山由紀夫首相は4日、国民と首相官邸で直接対話する「リアル鳩カフェ」を開いた。
農家戸別所得補償制度に関し「地域の主要作物に対して、戸別補償を必ずやる」と述べ、コメ以外の農産品にも広げる考えを表明した。
リアル鳩カフェは今回が2回目で、レストラン経営者や農業者ら9人と意見交換した。
これに先立ち、首相は出席者が持ち込んだ豚肉や野菜を使い、首相官邸の庭でバーベキューを楽しんだ。
午前
10時26分東京・永田町の十全ビルヂング。
27分同ビル内の個人事務所で高校時代の同級生らと懇談。
午後
0時44分公邸。
1時50分官邸。
52分国民と直接対話するための茶話会「リアル鳩カフェ」の参加者らと官邸南庭でバーベキュー。
2時35分リアル鳩カフェ。
松井孝治官房副長官、平田オリザ内閣官房参与、小川洋内閣広報官同席。
4時5分参加者らと記念撮影、記念品を手渡し。
18分「国民と政治の距離を近づけるための民間ワーキンググループ」。
松井氏、平田氏同席。
5時6分公邸。
笠間市長
山口伸樹氏=無現=が無投票で再選。
小美玉市長
島田穣一氏=無現=が無投票で再選。
南房総市長
石井裕氏=無現=が無投票で再選。
燕市長
鈴木力氏=無新=が無投票で初当選。
黒部市長
堀内康男氏=無現[民][自][公][国]=が無投票で再選。
名張市長
亀井利克氏が3選。
前近畿運輸局次長の辻安治氏を破る。
投票率は58・31%。
当20975亀井利克=無現
17468辻安治=無新
鳥取市長選告示
2人が立候補。
投開票は11日。
立候補者次の通り。
竹内功58市長=無現[自][公]
砂場隆浩46[元]新聞記者=無新[民][共][社]
宇土市長
元市職員の元松茂樹氏が初当選。
現職の田口信夫氏、元市議会議長の浜口多美雄氏を破る。
投票率は69・68%。
当9737元松茂樹=無新[民][社][国]
8930田口信夫=無現
2313浜口多美雄=無新
新党結成に向け自民党に離党届を出した与謝野馨元財務相は4日、フジテレビの番組で、平沼赳夫元経済産業相らと結成する新党について「当然、今週中には立ち上げる」と明言した。
8日にも旗揚げする見通し。
両氏は5日、自民党の園田博之前幹事長代理らを交えて、新党が掲げる政策や新党の名称、参加メンバーなどを協議する。
与謝野、平沼両氏の関係者によると、新党は国会議員5人で発足する。
園田氏と自民党の藤井孝男元運輸相が参加するほか、中川義雄元副内閣相や鴻池祥肇元官房副長官らの名前が取りざたされている。
平沼グループの無所属、小泉龍司、城内実両衆院議員も新党結成後に合流する可能性がある。
園田氏は4日、テレビ朝日の番組で「人数は少ないが、危機感を持っている人が集まる」と語った。
新党入りに意欲的な鳩山邦夫元総務相は一両日中に平沼氏と会談する。
鳩山氏は4日、東京都内で記者団に「一緒に行動したいという自民党の若手議員がいるので協議しなければならない」と述べるにとどめ、新党入りは明言しなかった。
昨年の衆院選で落選した中山成彬元国土交通相は4日、毎日新聞の取材に、新党に参加する意向を表明した。
石原慎太郎東京都知事が平沼、与謝野両氏の仲介役として新党に協力していることも明らかになった。
石原氏は4日、与謝野氏とともにフジテレビの番組に出演し、「私は応援団だから」と語った。
しかし、与謝野氏らの新党に対しては、与野党通じて「大きな広がりはない」という冷ややかな見方が大勢だ。
共同通信が3、4両日に実施した全国電話世論調査によると、新党構想に「期待する」は27・1%にとどまり、「期待しない」が65・9%に上った。
福島瑞穂消費者・少子化担当相は4日、甲府市で記者会見し、「新党の顔ぶれはミニ自民党だ」と指摘。
枝野幸男行政刷新担当相は都内で記者団に「興味も関心もまったくない」と述べた。
改正臓器移植法の7月全面施行に伴い実施が可能となる小児脳死臓器提供で、厚生労働省の研究班は小児の脳死判定基準案をまとめ、厚労省の臓器移植委員会で5日公表した。
2回行う判定の間隔を現行の基準より4倍長い「24時間以上」とし、6月にも臓器移植法の脳死判定基準マニュアルを改正する。
しかし、医療現場では蘇生力の高い小児の脳死判定は困難との声が根強く、実施を約3カ月後に控えて依然戸惑いが消えない。
7月17日から全面施行となる改正臓器移植法では、15歳未満の小児からも脳死下での臓器の摘出ができるようになる。
現行法に基づく脳死判定基準は6歳以上が対象だ。
6歳未満については、別の旧厚生省研究班が00年に公表した基準を踏襲した。
旧研究班は全国の6歳未満の臨床的脳死判定症例139例と、海外の事例などを分析した結果、小児でも脳波や自発呼吸の有無など現行と同じ5項目の検査で脳死を正確に判定できるとした。
一方、成長途上にある小児の脳は障害に対して抵抗力が強く、回復する場合もあるため慎重を期す必要があると判断。
2回の判定の間隔を多くの症例で24時間以上置いていたことを考慮した。
臓器移植の多い米国では、1歳以上の小児は2回の診察所見を12時間空けて実施している。
新基準案をまとめた日下康子・東京慈恵会医科大講師は「国際的に見ても厳しい基準で、判定に従えば脳機能が回復することはない」と話す。
新基準案ではデータの少ない生後3カ月未満や、低体温症と区別がつきにくい体温が35度未満の場合は判定対象から除外した。
また研究班は、脳死下での臓器提供者から虐待された児童を除外するマニュアルも公表した。
虐待が疑われる特徴的な外傷を記したほか、児童相談所への照会などを求めたチェックリストを活用し、臓器提供の対象にすべきか判断する。
臓器移植委員会ではこれまで、小児の臓器摘出が可能な約300の臓器提供施設に追加される小児専門病院の28施設が公表されたほか、今回、小児脳死判定基準案も公表され、小児脳死移植に向けた準備が進む。
だが、医療現場からは小児の脳死判定や臓器摘出への反発や導入に消極的な意見も出ている。
旧厚生省の研究班が作成した小児脳死判定基準に対し01年6月、「実際に脳が二度と回復しない状態だったことが確認されておらず、科学的根拠がない」と批判意見をまとめ、基準の再検討を要請した一人の浜辺祐一・東京都立墨東病院救命救急センター部長は「新たに検証や調査を実施した結果であれば別だが、それ以降何もせずに進めてしまうのはおかしい」と厳しく批判している。
昨年10月、臓器提供を行う医療機関を対象にした毎日新聞社のアンケート調査では、15歳未満の小児での脳死下臓器提供について、「対応できる」と答えたのはわずか約4割。
「できない」「わからない」が約6割で、その理由を複数回答で尋ねると、「小児の脳死判定は難しい」が約5割で最も多かった。
提供病院などを対象に研究班が昨年9〜10月に実施したアンケート調査でも、小児からの臓器提供は「不可能」が約3割、「どちらとも言えない」が約4割。
「小児の脳死判定を行う体制が整っていない」「小児の脳死診断の経験がない」ことなどを理由に挙げた。
横田裕行・日本医科大教授は「提供施設に小児の脳死判定ができる医師らを派遣する支援体制が必要」と話している。
中国遼寧省高級人民法院は5日、麻薬密輸罪で死刑判決が確定した赤野光信死刑囚=大阪府出身=と家族らとの面会を1時間余り許可し、その直後に刑を6日に執行すると通告した。
家族感情に配慮して面会直後の執行を避けたとみられる。
中国政府は3月29日に赤野死刑囚の刑執行を4月5日にあたる「7日後」と日本政府に通告した。
外交筋によると、日付を明示しない通告は、日程が多少前後する余地を残したものだという。
中国では、5日が先祖の墓参りに行く清明節だったことも同日に執行しなかった理由になったとみられる。
日本側関係者は4日までに「面会直後の死刑執行というのはどうか」と懸念を示していた。
中国側には、日本側の懸念に配慮を示すことで、日中関係に及ぼす悪影響を最小限にとどめようとする思惑もあったようだ。
中国政府は1日にも同罪で死刑が確定した日本人死刑囚3人の刑執行を8日にあたる「7日後」と日本政府に通告しており、赤野死刑囚と同じように執行が延期されるか注目される。
自民党に離党届を提出した与謝野馨元財務相、無所属の平沼赳夫元経済産業相らは5日夜、東京都内で今週中の新党結成に向けて協議し、基本政策として「日本の伝統・文化・歴史の尊重」「将来的な消費税率引き上げ」を掲げることで一致した。
保守再生を訴える平沼氏と財政再建派の与謝野氏の主張を並べ、双方の顔を立てた格好だ。
邦夫氏外れ5人で発足
平沼氏らは「国会議員5人で発足する」と明言している。
だが、先に自民党を離れた鳩山邦夫元総務相は結党時のメンバーから外れる。
5日は旗揚げ日や党名に結論を出せず、8日を想定していた結党は10日にずれ込む可能性も出てきた。
会合には自民党の藤井孝男元運輸相=参院=と、5日自民党に離党届を出した園田博之前幹事長代理が出席し、支援を表明している石原慎太郎東京都知事も同席した。
新党参加に意欲を示す鳩山氏は5日昼、都内で平沼氏と同じ会合に出席したが、あいさつを交わしただけ。
平沼氏は会合後、鳩山氏の参加について「党首として今考えていない」と否定した。
新党メンバーには鳩山氏が兄の鳩山由紀夫首相同様、実母からの資金提供問題を抱えていることを懸念する声もある。
平沼氏と近い鴻池祥肇元官房副長官=参院=も結党には加わらない見通し。
5人目には自民党の中川義雄参院議員らが取りざたされている。
会談後、平沼氏は記者団に「将来的な増税も視野に経済政策と財政再建を両立させる」と与謝野氏がこだわる消費増税を容認し、基本政策を巡る両氏の主張に「大きな差異はない」と述べた。
ただ、05年に衆院で郵政民営化法案に反対した平沼、藤井両氏と、当時自民党側で法案とりまとめを主導した与謝野、園田両氏が手を組むことには分かりにくさもつきまとう。
一方、自民党は5日、執行部と両院議員らによる3日間の懇談会を終えた。
谷垣禎一総裁は同日夕、緊急に記者会見し、参院選選対本部に「政権力委員会」を設置することや、本部役員は派閥を離脱することなどを打ち出した。
中堅・若手議員らの執行部交代要求をはねつけた代わりに、河野太郎氏の幹事長代理起用など党改革の要望をある程度取り入れて妥協を図った。
民主、第三極を警戒
与謝野氏や平沼氏らの新党結成の動きに対し、民主党は新たな「第三極」になる恐れがあるとして警戒している。
みんなの党に続き、新党が参院選で改選数2以上の選挙区での候補擁立を進めれば、複数候補を立てて票の掘り起こしを狙う小沢一郎幹事長の戦略にも影響を与えるからだ。
平野博文官房長官は5日、新党との連携について「少なくとも現時点で鳩山政権が連立政権としてどうのこうのということはない」と述べるにとどめた。
だが、与謝野氏らが参院選で民主党の単独過半数獲得阻止を掲げて「反民主」を明確にしていることには、「政局音痴だ」との反発も出ている。
民主党は、内閣支持率が低下する中、自民党の支持率も伸び悩んでいることに期待をつないできた。
しかし、新党が反民主・反自民の双方の批判票の受け皿になれば、参院選での民主党の単独過半数獲得はさらに厳しい状況となる。
新党側は、東京選挙区など改選数3以上の選挙区では候補者擁立を積極的に進める方針で、仮に新党とみんなの党がともに候補者を擁立し「新党ブーム」で躍進すれば、複数擁立を仕掛ける民主党の「共倒れ」すら誘発しかねない。
一方、党内には、小沢氏と関係が深い与謝野氏が参院選後に向けた連携を探っているのではないかという見方も根強い。
小沢氏に近い党幹部は5日、「今のところ99%可能性はないとは思うが、参院選後に与謝野氏にも近い青木幹雄前参院議員会長ら参院議員が大量離党して民主党と連携するのなら話は別だ」と漏らした。
政府が6月までにまとめる「中期財政フレーム」と「財政運営戦略」の論点整理案が5日、明らかになった。
財政再建の目標として「公的債務残高対GDP比の安定的縮減」を掲げることを明記。
一方、将来の消費税率引き上げを念頭に歳入増の必要性を指摘する文言を盛り込むことを検討する。
中期財政フレームは、11〜13年度予算の歳出・歳入の骨格を、財政運営戦略は中長期的な財政再建の道筋を、それぞれ提示する。
仙谷由人国家戦略担当相、古川元久副内閣相、野田佳彦副財務相と大学教授らでつくる検討会が論点整理をまとめ、6日にも発表する。
論点整理案では、経済規模に対する債務残高の比率を引き下げるため、「債務残高対GDP比」を縮減する時期を提示するよう要請。
「基礎的財政収支の黒字化」など他の指標と合わせ、財政再建の道筋を明らかにすべきだとした。
今後の財政運営では新たな施策を始める場合には、増税や歳出の削減で安定財源を確保する「ペイ・アズ・ユー・ゴー」の原則を設けるべきだと指摘。
市場からの信認を高めるため国債発行額の抑制について政府が強い意思を示すことも求めた。
昨年末にまとめた政府の新成長戦略の基本方針は、2020年度までの平均で名目3%、実質2%の成長を目指す方針を打ち出した。
これに対し、今回の論点整理案は「慎重な経済見通しを採用し、成長戦略と区別すべきだ」と説明、市場関係者の見方として「潜在成長率で1%程度」を例示した。
税制改革では具体的な税目への言及を避けつつ、将来の増税の必要性を訴えたが、鳩山由紀夫首相は任期中の消費増税を否定している。
今夏の参院選を控え、民主党内でも増税色を強めることには反発があり、今後のとりまとめに向け曲折もありそうだ。
財政運営の論点整理案
・公的債務残高の対GDP比縮減が目標
・前提となる成長率は慎重な見通しを採用すべきだ
・ペイ・アズ・ユー・ゴーなど財政運営ルールの設定を
・中期財政フレームでは複数年度にわたる拘束力が必要
・超党派での取り組みをすべきだ自民党の谷垣禎一総裁は5日、同党に離党届を提出した園田博之前幹事長代理の後任に河野太郎国際局長を起用する方針を固めた。
6日に正式決定する。
河野氏は昨年の党総裁選で、派閥領袖を厳しく批判し党員票を中心に一定の支持を集めた。
執行部は党改革をアピールできると判断した。
中国で麻薬密輸罪による死刑判決が確定していた赤野光信死刑囚=大阪府出身=の刑が6日、大連市看守所で執行された。
中国での日本人の死刑執行は1972年の日中国交正常化以降初めて。
中国は、さらに日本人死刑囚3人の刑執行を予定している。
日本政府は「刑が重すぎる」と懸念を表明しているが、中国側は薬物犯罪には厳罰で臨む姿勢を崩していない。
昨年12月、廃止国・英は猛反発
中国では、09年12月に麻薬密輸罪で死刑が確定した英国人男性にも刑が執行されている。
ブラウン英首相はこの時、「最大限に強い言葉で非難する」と即座に反発。
ロンドンの中国大使館前で抗議集会が開かれ、英メディアも中国に批判的な報道を繰り広げた。
一方、鳩山由紀夫首相は6日、首相官邸で記者団に、「残念だ。
影響が出ないように国民も冷静に努めていただきたい」と表明。
岡田克也外相も「これ以上のことはないと思うが、すでに大使を呼び、懸念を伝えてある」と述べた。
外相の「懸念」表明には、中国をけん制する姿勢を国内に見せることで対中感情の悪化を避け、中国にも日本側への配慮を促す狙いがあった。
外務省筋は「日中関係は、まだまだ脆弱なので、ささいなことでも関係悪化の火種になる」と話し、事態を荒立てたくないという本音をうかがわせる。
背景にあるのは、ロシアを含めた主要国すべてが死刑を廃止した欧州と存続させている日本の温度差。
民主主義国同士でも死刑廃止国かどうかで対応は大きな差を見せており、主要国で日本以外に唯一死刑を残している米国では死刑廃止国であるメキシコとの間でのあつれきが目立っている。
02年には、メキシコ人死刑囚の刑執行を停止してほしいという要請を拒否されたとして、ブッシュ米大統領の招待を受けたフォックス・メキシコ大統領が訪米を拒否する外交問題に発展した。
アジアの16カ国、薬物犯罪で極刑
覚せい剤を密輸した場合、日本では覚せい剤取締法違反に問われ、最高刑は無期懲役と罰金1000万円。
被告の役割や覚せい剤の分量で量刑は違うが、最近では、千葉地裁で3月、覚せい剤約2・8キロの密輸の罪に問われたシンガポール人の男に懲役9年、福岡地裁で2月、覚せい剤約1・1キロの密輸などに問われた元暴力団組員に懲役13年――などの判決例がある。
分量1キロが死刑の目安という中国の量刑は、日本と比べて格段に重い。
だが、国際人権団体「アムネスティ・インターナショナル」によると、アジアでは、中国やシンガポール、マレーシアなど計16カ国が薬物犯罪で死刑を科している。
マレーシアでは、東京都の元看護師が覚せい剤4・6キロを持ち込んだとして起訴されており、有罪なら法定刑は死刑だけだ。
ただ、中国の死刑には「あまりにも多すぎる」という批判が強い。
中国では薬物犯罪以外にも、スクラップとして売るために電線を盗んで死刑になることも多いのだ。
停電による大きな社会的損失を重視した結果だというが、国際的基準からは疑問が残る。
アムネスティが3月に発表した報告書によると、中国の昨年の死刑執行は少なくとも1000人。
中国以外で100人を超えたのはイランとイラクだけだった。
「北朝鮮製」の流入急増
中国が赤野死刑囚の死刑を執行した背景には、中国東北地方で暗躍する覚せい剤密輸組織を寸断し、北朝鮮から中国への覚せい剤流入ルートを先細りさせる狙いがあるとみられている。
中国捜査当局によると、赤野死刑囚は06年4月初めに中国の大連を訪れた直後から「容疑者」としてマークされていた。
北朝鮮から持ち込まれた覚せい剤609グラムを押収した際、売却先の一人として赤野死刑囚の名前が浮かんだからだ。
当時、赤野死刑囚は覚せい剤を探して北朝鮮国境の遼寧省丹東や吉林省延辺朝鮮族自治州延吉などを訪ねた。
最終的に中国人の協力で仕入れ、06年9月に大連の空港から仲間の日本人と持ち出そうとして共に逮捕された。
捜査当局がこの2人から押収した覚せい剤は純度95%。
粗悪な中国製ではなく、国営企業の厳格な管理下で製造される北朝鮮製とみられる。
中国で出回る量が急増しており、友好国・中国の捜査当局が北朝鮮の容疑者逮捕を発表し、警告を発したこともある。
こうした背景には日本が北朝鮮からの日本向け海上密輸ルートの監視を強化した事情がある。
01年に鹿児島県奄美大島沖で北朝鮮工作船と日本の海上保安庁の巡視船との銃撃事件が発生し、工作船が覚せい剤を密輸していたことが発覚。
新たに陸続きの中国経由ルートが開拓されたのだ。
消息筋によると、中国当局は大連に本社を置く北朝鮮のIT企業に目を付けている。
中国の雲南省昆明や新疆ウイグル自治区ウルムチなどに支社を置き、密輸組織と接触していると疑っている。
一方、中国が8日にも麻薬密輸罪で刑を執行する3人の中で、名古屋市の武田輝夫死刑囚は日本側密売組織の主犯格とみられ、03年6月に大連で仕入れた約5キロの覚せい剤を日本人5人の「運び屋」に指示し密輸しようとした。
厚生労働省は、国内に住み母国に子供がいる外国人に対する子ども手当の支給要件を厳格化する通知を各自治体に出した。
年2回以上面会していることをパスポートで確認することなどが柱。
児童手当は比較的緩やかな条件下で支給されてきたが、高額の子ども手当で不正受給を防ぐことを狙った。
児童手当は、子を養育する権限があり、生計を維持する保護者に支給。
母国に子がいる外国人については、出生証明書と送金証明書があり、面会などしていれば支給してきた。
だが面会の立証は困難で、手紙の提示だけでよかったり、証明を求めない自治体もあった。
証明書の偽造も可能と指摘されており、不正受給目的の養子縁組の横行などが危惧されていた。
このため厚労省は、少なくとも年2回以上の面会をパスポートで確認、約4カ月に1回以上の送金を銀行の送金通知などで確認――などを支給要件と定め通知した。
厚労省によると、母国で児童手当を受給する子どもの数は把握されていない。
年度末に子ども手当の駆け込み申請があった自治体もあり、今回の通知に対し、自治体側からは「事務負担がどのくらい増えるか未知数」と懸念する声も上がっている。
米太平洋海兵隊のスタルダー司令官が在沖縄海兵隊の役割について「北朝鮮の体制崩壊時、核兵器を速やかに除去するのが最重要任務」と発言したと毎日新聞が報じたことについて、長島昭久防衛政務官は6日の衆院安全保障委員会で「スタルダー氏がそのような説明をしたのは私も承知している」と認めた。
長島氏は「有事対処の側面から見れば、朝鮮半島で何か起きた時に迅速に対応するのは海兵隊の使命だ」とスタルダー氏に同調。
その上で「海兵隊だけでなく空、海、陸の4軍のプレゼンスが地域の安定を維持している。
抑止力の一翼を沖縄、グアムに展開する海兵隊が担っているのは説明としては成り立つ」とも述べた。
また岡田克也外相は在沖縄海兵隊の役割について「朝鮮半島で邦人救出もある。
朝鮮半島以外でも災害時救出もあるし、何らかの武力紛争が発生した時、海兵隊が行くことも考えられる」と述べた。
自民党の舛添要一前厚生労働相は6日、離党届を出した与謝野馨元財務相や平沼赳夫元経済産業相らが結成する新党について「一切、関係のない話だ」と記者団に語り、参加する意思がないことを明確にした。
当面、自民党に残って党改革を目指す考えとみられるが、参院選選対本部の役職就任は固辞。
「フリーハンド」を確保し、党を飛び出す機会をうかがっているとの見方が消えない。
舛添氏が与謝野氏らとの連携を否定したのは、塩崎恭久元官房長官ら党内の構造改革派と近く、政策的に肌合いが違うため。
「政権力委員会」を設置した党執行部の対応も「体制の一新か。
国民の皆さん、ご判断くださいということに尽きる」と切り捨てた。
党幹部は「将来を考えるなら、ここで何もしないのはあり得ない」と反発。
党内からは「参院選の責任回避」との冷ややかな声も聞こえてくる。
一方、幹事長代理に抜てきされた河野太郎国際局長は6日の記者会見で「谷垣総裁に党を変える意思がないなら、その場で辞める」と宣言した。
離党もにおわせる舛添氏と対照的に、党に残って急進改革を目指す河野氏。
党内融和を重視する谷垣執行部にとって「劇薬」ともいえる河野氏の起用はある意味で賭けだ。
会見で河野氏は「古い人は後ろに下がってほしい」「早く『代理』が取れて幹事長になりたい」と威勢のいい言葉を連発。
「取り込まれた」との批判も「外でとやかく言うより早い」と意に介さなかった。
自民党に離党届を提出した与謝野馨元財務相と無所属の平沼赳夫元経済産業相は6日、新党を10日に旗揚げすることを決めた。
8日の結党を目指していたが、準備期間が必要と判断した。
新党に参加予定の自民党の園田博之前幹事長代理と藤井孝男元運輸相は6日、国会内で会談し、新党の掲げる政策を協議した。
自民党は6日、参院選選対本部の人事を決めた。
本部長代理に石破茂政調会長、石原伸晃組織運動本部長、小池百合子広報本部長が就任。
「影の内閣」の位置付けで対外的に党の政策をアピールする「政権力委員会」には閣僚経験者5人を含む14人を起用した。
谷垣総裁は任命にあたり派閥離脱を指示した。
このほか選対委員会の遊説副担当として、小渕優子、小泉進次郎両衆院議員、丸山和也参院議員らを登用。
離党届を提出した園田博之前幹事長代理の後任に河野太郎衆院議員、二階俊博前選対局長の後任には河村建夫前官房長官が就任した。
政権力委員会のメンバーは次の通り。
経済財政運営=※林芳正、雇用・景気対策=西村康稔、外交=高村正彦、安全保障=※佐藤正久、社会保障=鴨下一郎、教育・人材育成・文化・スポーツ=※義家弘介、成長戦略・国際競争力・科学技術=塩崎恭久、環境・温暖化対策=斎藤健、農水・食料安保=宮腰光寛、社会資本・ネットワーク整備・情報通信=金子恭之、地方分権・地域再生・中小企業=赤沢亮正、治安・法務・政治改革=※森雅子、無駄撲滅=河野太郎、総括=茂木敏充自民党の中川義雄参院議員は7日、党本部で大島理森幹事長に離党届を提出し、与謝野馨元財務相や平沼赳夫元経済産業相らが結成する新党「たちあがれ日本」への参加を表明した。
新党は政党要件を満たす国会議員5人を確保し10日に発足するが、期待した自民党中堅・若手議員に賛同者は広がらず、多難な船出となりそうだ。
3氏以外のメンバーは自民党の園田博之前幹事長代理と参院議員の藤井孝男元運輸相。
園田氏はすでに離党届を出し、藤井氏も8日に提出する。
代表は平沼氏が務め、与謝野氏が同格のポストに就任する。
新党の名前は石原慎太郎東京都知事が「事実上の命名者」となった。
与謝野氏らは早くから5人の確保に自信をみせていたが、調整は難航した。
背景には、保守再生を前面に出す平沼氏と、リベラル色の強い与謝野氏が合流することへの違和感がある。
平沼氏から入党を要請されていた鴻池祥肇元官房副長官が参加を断ったのもこのためだ。
無所属の「平沼グループ」の小泉龍司衆院議員と城内実衆院議員も結党に加わらなかった。
新党のメンバーが結果的にベテラン議員に偏り、中堅・若手議員が様子見を決め込んだことも、与謝野氏らには誤算だった。
中川氏は98年参院選で北海道選挙区から初当選し2期目。
昨年死去した中川昭一元財務相の叔父にあたり、平沼氏と近い。
改選を迎える今夏参院選では高齢を理由に自民党の公認を得られず、引退とみられていた。
新党では比例代表で立候補する見通し。
新党は中川氏の参加で何とか政党の体裁を整えたが、10月に政党交付金を受け取るには参院選での議席獲得が絶対条件になる。
新党関係者は「できれば参院選に左右されないメンバーでスタートしたかった」と漏らす。
与謝野氏は7日、主宰する自民党の勉強会「正しいことを考え実行する会」で「自民党を分裂させるためにやったわけではない。
若い世代が党の中で活躍し、国会で厳しく政府・与党を追及してほしい」とあいさつしたが、中堅・若手議員から新党への同調者が出なかったことへの寂しさも漂わせた。
一方、東京都内で7日開かれた自民党の全国幹事長・政調会長会議では、与謝野氏への批判が相次いだ。
長崎県連は「小選挙区で落選して自民党の比例代表枠で当選した人が離党して目立ち、残った人がみじめにみえるのは許せない」と指弾した。
参院各会派で構成する参院改革協議会は7日、国会内で選挙制度専門委員会を開き、今夏参院選での1票の格差是正を断念し、来年中に選挙区割りと定数についての具体案を盛り込んだ公職選挙法改正案をまとめる方向で調整を始めた。
各党の論議が進まないなか、民主党の今夏参院選マニフェストも、参院定数是正の具体案など抜本改革の提示が難しくなりつつある。
専門委の議論は、07年参院選の「1票の格差」を巡り合憲と判断したうえで国会に制度見直しを求めた、昨年9月の最高裁判決を受けたもの。
7日の会合で各会派は、今夏参院選に向けた改正は時間的に困難との認識で一致し「13年の次々回参院選に向けた改定を行うという強い決意を見せれば司法も有権者も納得する」との方針を確認。
そのうえで藤原氏は今夏参院選後に定数削減や選挙区割りの抜本的な見直し協議を進め、来年中に公選法改正案を取りまとめる日程案を提示した。
日本人の腸内で、ノリやワカメなど海藻の食物繊維を消化している細菌を、フランスの研究チームが発見した。
この細菌は米国人の腸内にはなく、海藻をよく食べる日本人が体外から取り込んで共生しているらしい。
8日発行の科学誌「ネイチャー」に掲載された。
ヒトの腸内には約1000種の共生細菌がいる。
これらは人体が作れない酵素を出して、消化吸収を助けている。
野菜の食物繊維は腸内細菌が出す酵素によって分解・吸収されるが、海藻類の食物繊維はそのまま体外に排出されると考えられてきた。
チームは、ノリを餌にしている海中の細菌から、ノリの食物繊維を分解する酵素を発見、酵素を作り出す遺伝子を特定した。
日米の31人の腸内細菌で遺伝子の有無を調べたところ、日本人13人中5人の腸内細菌にほぼ同じ配列の遺伝子があり、米国人18人の腸内細菌にはなかった。
日本人は、遅くとも8世紀にはノリを食べていたことが文献で分かっている。
チームは、日本人が海藻を食べ続ける過程で腸内に細菌が入り、腸内にもともといた共生細菌がその遺伝子を取り入れて進化し、海藻の消化酵素を作るようになった可能性が高いとしている。
枝野幸男行政刷新担当相は7日、内閣府の大島敦副内閣相、泉健太政務官と政務三役会議を開き、同会議の議事録を作成し、概要を公開するよう、全省庁に要請することを決めた。
枝野氏は政府の公文書管理を担当しており、公開要請は課題となってきた政策決定過程の透明化に向け、一歩前進と言えそうだ。
「政治主導」を掲げる鳩山内閣で、政務三役会議は各府省の政策を決める重要な会議となっている。
しかし、現時点で公開しているのは総務省だけ。
枝野氏は内閣府の二つの三役会議について、決定事項などを議事概要にまとめ、今後、ホームページなどで公開するとしている。
民主党の小沢一郎幹事長は7日、今年2月にキャンベル米国務次官補から招請されていた5月の大型連休中の訪米を見送ることを決めた。
5月訪米は政府が設定した米軍普天間飛行場移設問題の結論時期と重なるため、政府・与党内に「混乱を招く可能性がある」との懸念も出ていた。
キャンベル氏は小沢氏と2月に会談した際に、小沢氏を含め党で議員団を組織し訪米するよう要請。
小沢氏も「大統領にも十分時間を取ってほしい」と前向きに検討する考えを伝えていた。
鳩山由紀夫首相は7日、米軍普天間飛行場の移設問題に関し、核安全保障サミットの際にオバマ米大統領に直接、経緯を説明する意向を表明した。
首相は官邸で記者団に「会議の中で当然、何らかの形で今の経緯を申し上げたい」と語った。
施設返還せず、有事に米軍使用
米軍普天間飛行場の移設問題で、鳩山由紀夫首相が封印したはずの持論「常駐なき安保」構想をめぐる動きが水面下で続いている。
首相が3月31日の党首討論で「腹案を用意している」と語ったことが憶測を呼び、首相の「腹案」は、「常駐なき安保」を普天間飛行場に適用した「常駐なき普天間」ではないかとの見方も浮上してきた。
「腹案」発言から一夜明けた4月1日。
外交問題に詳しい川上義博参院議員の議員会館の事務所を一人の首相秘書官が訪れた。
「首相の腹案を先生はご存じですか?」。
秘書官でさえ首相の真意を測りかねて戸惑っている。
秘書官がこのタイミングで同氏を訪ねたのには理由がある。
3月17日午後、首相官邸。
鳩山首相と面会した川上氏は「海兵隊はグアムに全面移転させる。
名護市に造る代替基地などを空っぽにして自衛隊が管理し、有事になったら米軍に使わせる。
オバマ大統領とその方針で直接交渉したらどうですか」と提案した。
熱心に耳を傾ける様子に、川上氏は「首相は乗り気だ」と感じたが、同席した秘書官が「総理、話が進んでいる途中ですから」と遮り、面会は終わった。
その後、首相の「腹案」発言をはさんで約2週間後の秘書官の来訪を、川上氏は「私の提案に首相が傾いていないか、探りを入れに来たのだろう」と受け止めた。
鳩山首相を民主党結成当初から知り、沖縄米軍基地問題を中心に日米同盟を考える「沖縄クエスチョン日米行動委員会」の日本側座長を務める橋本晃和・桜美林大大学院客員教授も3月下旬以降、首相周辺を通じ、私案を重ねて伝えてきた。
「普天間の機能を九州など既存の米軍基地や自衛隊基地に分散すれば、代替施設は必要ない。
普天間は空けておいて、有事には使えるようにしておくべきだ」。
「常駐なき普天間」構想だ。
首相は、普天間飛行場の基地機能の「沖縄県外への移転」を目指し、2日の関係閣僚会議で徳之島にヘリ部隊の大部分を移転することで調整するよう閣僚に改めて指示した。
一部は、キャンプ・シュワブ陸上部に新たなヘリパッドを造って移転するものの、徳之島空港の滑走路を利用することなどで、大規模な施設建設は不要になる。
1日には平野博文官房長官が沖縄県の仲井真弘多知事と東京都内で会談し、ヘリ部隊を徳之島に移し、シュワブ陸上部にヘリパッドを造り、将来的には米軍ホワイトビーチ沖合に人工島を造る案を説明した。
「常駐なき安保」について、首相は3月23日の参院予算委員会で「一国の領土の中に他国の軍隊が居続けることは常識的ではない。
夢に向かってどう歩むか議論するのは大いに意味がある」と強調。
同時に、普天間の有事使用について「議論は当然ある。
ゼロベースで議論している」と述べ、可能性を認めた。
国会答弁で「常駐なき安保」の熱弁を振るい、普天間問題で「県外」のトーンを次第に強める首相に、周辺は「首相の『腹案』は、『常駐なき普天間』ではないか」と注目する。
ただ、現行の日米合意は「普天間全面返還」が大前提。
「返還なしの有事使用」は抜本的な発想の転換となるため、従来合意とできる限り整合性をとる形での見直しをいかに進めるかで頭を痛める関係閣僚との足並みは必ずしもそろわず、ホワイトビーチ案など複数の移設先が入り乱れている。
在沖海兵隊「1万8000人」、米軍幹部「日本が言った数字」
「在沖縄海兵隊は定数1万8000人という数字の根拠は何か」。
4月5日、沖縄県北谷町など4市町村にまたがるキャンプ瑞慶覧。
沖縄等米軍基地問題議員懇談会会長の川内博史衆院議員が、在沖米軍トップのロブリング4軍調整官に尋ねた。
「1万8000人」とは、現行計画でグアムに移転する「約8000人」に、政府が移転後に残るとしている「定数1万人」を足した数字だ。
沖縄県の調べでは在沖海兵隊は1万2400人。
さらに北沢俊美防衛相が2月に「イラク、アフガニスタンに行っているので実数は4000〜5000人」と述べるなど、数字の根拠があいまいなことへの追及だった。
「1万8000人は守屋が出してきた数字だ。
そのまま信じるわけにいかない」と畳み掛ける川内氏に、ロブリング氏は「Iagree」と同意しながらも答えられず、「部下に答えさせる」と退席。
代わった在沖縄米海兵隊外交政策部のエルドリッジ次長は「それは日本政府が言った数字だ。
私たちの責任ではない」と言い放った。
政府は2日に閣議決定された答弁書で「1万8000人」を「06年5月の日米合意に至る協議の中で米側から説明を受けた」としたが、エルドリッジ氏の発言はこれを真っ向から否定するものだった。
川内氏は「1万8000人にまったく根拠がないと米側が認めた」と語る。
「『定数1万人』は普天間代替施設を建設するための大義名分だ」。
普天間を抱える宜野湾市の伊波洋一市長は指摘する。
米軍普天間飛行場の移設先候補地とされる鹿児島県・徳之島の3町長が7日、島内の伊仙町で記者会見し、改めて「断固反対」を強調した。
移設反対を訴える説明会を近く集落ごとに開催する。
これを受けて今月18日に予定していた反対集会を延期し、5月に改めて大規模な反対集会を開く。
不信感、あらわに米政権内駆け引きの影響
民主党の小沢一郎幹事長が5月の大型連休中の訪米を見送ったことが波紋を広げている。
小沢氏側は、重要法案が残り「大型連休中の本会議も有り得る」という国会情勢や参院選準備を見送りの理由にあげている。
しかし、背後には米軍普天間飛行場移設問題をきっかけに日本への不信感を強める米政府内の複雑な思惑と駆け引きがあり、それが「二元外交」批判を懸念する小沢氏のいら立ちを深めてしまったという悪循環が見え隠れしている。
「米国という国は理解できない。
『来てくれ』と言っておいて、それっきりで、招待状も持ってこない」。
3月11日、国会内で中国の唐家〓前国務委員と会談した民主党の小沢一郎幹事長は米国への不信感をあらわにした。
小沢氏は2月2日、国会内でキャンベル米国務次官補と会談し、訪米を招請されていた。
しかし、その後、米側からの接触は途絶え、1カ月たってもまともな調整は進んでいなかった。
キャンベル氏の念頭にあったのは、小沢氏の昨年12月の訪中だ。
民主党議員約140人を率い「民主党は中国寄り」との印象と懸念を米政府内に広げた。
キャンベル氏は訪米を招請した際、小沢氏に議員団を組織するよう求め、3月の毎日新聞のインタビューでも「同時に他の党幹部、政府高官にも訪米してもらいたい」と強調した。
米政府内の数少ない「知日派」であるキャンベル氏にとって、訪米団で昨年の訪中団の印象を薄め、バランスをとらせる狙いがあった。
さらに、自らが深くかかわる米軍普天間飛行場の移設問題の決着に向け、小沢氏の実力に期待するところがあったとみられる。
だが、こうしたキャンベル氏の思惑に、日米双方で複雑な波紋が広がっていく。
日米関係筋によると米大使館関係者は小沢氏が訪米の条件にオバマ米大統領との会談をあげたことに対し「首相でもない小沢氏に大統領の招待というわけにはいかない」と不快感を示したという。
アジア外交を統括するベーダー国家安全保障会議アジア上級部長は中国に詳しく、キャンベル氏とはやや距離があると見られているが、ベーダー氏も小沢訪米に否定的だったという情報もある。
米政権内の力学が、米側からの具体化が進まなかった一因とみられる。
一方、小沢氏側も最初から訪米に積極的だったわけではない。
昨年12月初旬に小沢氏と訪米について意見交換した側近によると、当時から小沢氏は「今行くと普天間の話にならざるを得ない。
自分が関与すれば二元外交と批判される」と懸念していたという。
政府の迷走を懸念しつつも、可能な限り口出しを避ける姿勢をとっていた。
小沢氏の米国への怒りは「二元外交」を批判されるリスクを冒して米側の「正式な要請」に応えたのに、米側が手続きを進めようとしないと受け取ったためだ。
小沢氏の側近議員は「普天間などで微妙な時期に訪米すればよくない憶測を呼ぶ」と語る。
ただ、12日からワシントンで開催される核安全保障サミットでも、正式な日米首脳会談は設定されていない。
小沢氏の訪米見送りも重なったことで、混迷する普天間問題が日米の要人の交流を妨げている印象が日米間に広まった。
求心力の低下がささやかれる小沢氏にとっても、一度は前向きな姿勢を明言しただけに訪米先送りはマイナスだ。
今回の先送りは日米双方に後味の悪さを残した。
山田宏・東京都杉並区長や中田宏・前横浜市長ら現職の首長と首長経験者らが、月内に新党を結成することが8日、分かった。
今夏の参院選に10人以上の候補者を擁立する方針だ。
山田氏らは昨年10月、自治体の首長などによる政治団体「よい国つくろう!日本志民会議」を結成。
斎藤弘・前山形県知事ら24人の首長、首長経験者が参加しており、新党はこのグループが母体になる。
しかし、現職国会議員は参加しない見込みで、政党助成法の政党要件は満たさない。
現職の国会議員を参加させないのは既成政党と一線を画し、清新さを前面に打ちだす狙いだ。
だが、山田、中田両氏はともに松下政経塾出身で与野党の国会議員に人脈が深い。
原口一博総務相や、小沢一郎民主党幹事長と距離を置く前原誠司国土交通相も同塾出身で両氏と親しい。
山田氏は8日、毎日新聞の取材に「予算編成を見ても民主党に任せていては日本が持たない」と批判した。
山田、中田両氏と斎藤前知事は10日発売の月刊誌・文芸春秋への寄稿で「沈み行く日本丸の中で、自民党と民主党という二つのレストランが客引き競争を始めた」と批判している。
参院選で自民、民主両党への批判の受け皿を目指すと同時に、参院選後にありうる政界再編で核となることを意識しているとみられる。
山田氏は他党との連携について「誘いはあるが、選挙までは関係ない」と選挙後に含みを残した。
原口氏は8日「国そのものも変える大きな志を持った方々とリンクを張っていきたい」とエールを送った。
しかし新党が首長連合といえるほどの広がりを持つかはまだ不透明だ。
鳩山由紀夫首相は8日夕、首相官邸で記者団に「考え方の近さはあるのかもしれないが、それぞれの政治家が自分の信念で行動していることだと思う」と述べるにとどめた。
独立行政法人水産総合研究センターは8日、卵から育てたニホンウナギから採取した卵と精子を使って2世代目のウナギを人工ふ化させる「完全養殖」に、世界で初めて成功したと発表した。
現在のウナギ養殖は、漁獲したシラスウナギと呼ばれる天然の稚魚をウナギの成魚にまで育てているが、過去30年余の間にシラスウナギの漁獲量が10分の1程度まで急減、資源保護が急務になっている。
人工ふ化の成功率はまだ低く、年間に必要とされるシラスウナギ数億匹を量産するメドは立っていないが、シラスウナギの安定供給と資源保護に向けて一歩前進した。
センターの養殖研究所は02年、人工ふ化させた仔魚を育ててシラスウナギにまで変態させることに世界で初めて成功した。
このシラスウナギが成長して体長45〜70センチの親ウナギになったため、同研究所と鹿児島県の志布志栽培漁業センターで、ホルモン処理をして性成熟を促し、今年になって精子と成熟卵を採取することに成功した。
この精子と卵を使った人工授精で3月26日に約25万粒の受精卵が得られ、翌日、仔魚がふ化した。
4月2日から人工的に与えた餌を食べ、順調に成長しているという。
南アフリカの首都プレトリア近郊の洞穴から約190万年前に生きていた新種の猿人の化石を発見したと、南アのウイットウオーターズランド大などの研究グループが9日付の米科学誌サイエンスに発表した。
少年と成人女性の2人分。
頭や腰、腕、脚などの骨が部分的に見つかった。
より古い時代の猿人「アウストラロピテクス・アフリカヌス」の子孫とみられるが、骨盤は180万年前ごろに登場する原人「ホモ・エレクトス」など初期のホモ属と特徴が似ていた。
グループは「猿人と、現代人『ホモ・サピエンス』も含まれるホモ属の始まりの間をつなぐ鍵となる種かもしれない」としている。
「アウストラロピテクス・セディバ」と命名された。
発見場所は、猿人の化石が多数見つかり、世界文化遺産に登録されているスタークフォンテンなどの人類化石遺跡群の北北東約15キロに位置するマラパ地区。
08年8〜9月に、約195万〜178万年前の地層から見つかった。
少年は10歳前後、女性は20代後半から30代前半とみられ、いずれも身長127センチ程度、体重約30キロと推定された。
少年の脳の容量は420〜450立方センチと小さく、小柄で、サルのように長く頑丈な腕を持っていた。
ガイトナー米財務長官は8日、北京で中国の王岐山副首相と会談した。
会談後に「米中の経済関係などについて意見交換した」と発表したが、米国が期待する人民元切り上げ問題を協議したもよう。
米紙ニューヨーク・タイムズは同日、関係筋の話として、中国は近く為替政策を見直し、人民元の変動幅を拡大させる見通しだと報じた。
中国の胡錦濤国家主席はワシントンで12日から開く核安全保障サミット出席に合わせてオバマ米大統領と会談する予定。
副首相と長官の会談は、人民元問題について事前調整する狙いがあったとみられる。
ガイトナー長官は会談で、人民元問題に関して中国の自主的対応を副首相に促したもようだ。
両氏は5月下旬に北京で開かれる「米中戦略・経済対話」や世界経済情勢をめぐっても意見交換した。
ガイトナー長官は今月3日、切り上げに慎重な中国を「為替操作国」と認定するかどうかで注目されていた外国為替報告書の発表を延期、中国国内では「非常に良い行動」と前向きに受け止められた。
中国は05年に人民元改革を実施、元を徐々に切り上げたが、08年夏以降は輸出支援のため1ドル=6・8元台で事実上固定。
米議会などから切り上げを求める声が上がっている。
管理変動相場制を採る中国人民銀行は、1日あたりの変動幅を、前日の元相場などから算出する「基準値」の上下0・5%の範囲内と定めている。
変動幅を拡大すれば制度上、より大幅な切り上げが可能になる。
トヨタ自動車の米国での大規模リコール問題をめぐって、1月にトヨタの米販売子会社のミラー副社長が「この問題を隠す時期は終わった」と記した電子メールを社内向けに送っていたことが8日分かった。
米メディアが伝えた。
副社長が不具合をいつ把握したかは明らかになっていないが、トヨタは米議会公聴会などで隠ぺいの意図を強く否定してきた経緯があり、米メディアはメールの内容を大きく報じている。
トヨタは1月21日、米国で約230万台のリコールを発表。
これに先立つ16日付のメールで副社長は「アクセルペダルに技術的な不具合が起きる傾向がある。
隠しておけば顧客は守れない」と指摘していた。
トヨタの米販売子会社は「具体的な社内のやりとりはコメントできない」としている。
ミラー氏は既にトヨタを退社している。
きょう旗揚げする新党という党名はユニークだ。
立ち上がれ、わが日本国よ、の意味はわかるとしても、だれがだれに号令をかけているのか、傍観者的な言い回しに聞こえる。
命名者の石原慎太郎東京都知事には、「国家なる幻影――わが政治への反回想」という著作がある。
政界の内面を赤裸々に綴った興味深い内容だが、この題名は凡人に難解だ。
それを思い出させた。
政治はわかりやすさが肝心ではないか。
名は体を表すで、は性格もすっきりしない。
リーダーの平沼赳夫元経済産業相、与謝野馨元財務相によると、反民主党は明瞭だが、縁切りしたはずの自民党との距離があいまいだ。
友党のようでもあるが、それでは鮮度が落ちる。
かつて、自民離党の元祖である新自由クラブでも、自民党との距離でもめた。
河野洋平が保守2党論、西岡武夫は基盤政党論を主張したからで、西岡は自民党を保守の基盤とみたのだ。
平沼新党も基盤政党論の立場なら、自民党の補完政党ということになり、純粋な新党とは言えない。
新党の基本的性格は全既成政党の否定であるはずだ。
次に、新党らしさとは何だろうか。
与謝野は離党届を出した際、谷垣禎一総裁に、カナダ、ニュージーランド、イギリスの保守政党が政権を失った例をあげ、
「だが、彼らはその後、血のにじむような努力をした。
第一に非常に若い、あっというような人を党首に選んだ。
第二に」
と述べて自民党の努力不足を指摘したという。
だが、若い党首は新党らしさの必要条件でもある。
自民、社会両党による55年体制以降、三十数個の新党が生まれては消えた。
ほとんどが両党からの離脱、さらに新党の枝分かれで、まったくの新規は公明党と日本新党くらいだ。
このうち、新党の名に値するのは次の12である。
、民主社会党西尾末広68歳、公明党原島宏治54歳、新自由クラブ河野洋平39歳、社会民主連合田英夫54歳、日本新党細川護熙54歳、新生党羽田孜57歳、新党さきがけ武村正義58歳、新進党羽田孜59歳、民主党菅直人49歳、鳩山由紀夫49歳、自由党小沢一郎55歳、国民新党綿貫民輔78歳、みんなの党渡辺喜美57歳
西尾、綿貫を別にすれば、あとは全員60歳以下、平均年齢は56歳だ。
あっというほど若くはないが、過去の新党運動は、還暦前の党首たちによって手がけられたことがわかる。
その点、平沼70歳、与謝野71歳はともに前期高齢者、老人新党のイメージで、はずまないことおびただしい。
若手を党首に担ぎ、2人が後衛に回れば違った展開になっていただろう。
とはいえ、平沼らの憂国の情は理解できるし、参加者の一人、藤井孝男元運輸相が、
「私たちの新党は政界再編の流れの中にある。
自民党だけでなく民主党にもうっ積したものがある」
と語っているのは、注目すべき政局観だ。
与謝野、園田博之前自民党幹事長代理らももともと政界再編論者で、与謝野が、
「民主党には党内民主主義がない。
北朝鮮以上だ」
と挑発的発言をしたのも、自壊を促す意図がこめられているようだ。
新党ばやりは再編の予兆とみられないこともない。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/
前原誠司国土交通相が9日、高速道路の新料金制度を発表した。
現行の「休日上限1000円」などの割引をほぼ全廃し、車種別に上限料金を設けるのが柱だ。
長距離利用者はメリットが大きいが、上限に届かない近距離利用では、逆に実質値上げになる。
物流業者はコスト増につながることを警戒しており、利用者減が見込まれるフェリーなどの公共交通機関も反発を強めている。
6月から実施される新制度では、平日も休日も、軽自動車1000円、普通車2000円、中・大型車5000円、特大車1万円が上限となる。
また、首都高速と阪神高速は年末にも、普通車で現行700円などの均一料金が、ETCを備えていれば、900円を上限に距離に応じて料金が決まる仕組みになる。
一般の高速道から首都高速や阪神高速に乗り入れた場合は合算料金になる。
このため、利用距離が長いほど新制度の恩恵を受けることになる。
普通車で平日に名古屋から首都高速を経由して仙台宮城まで利用した場合、現行は1万3700円だが、新制度では2900円。
休日でも現行より50円安くなる。
しかし、首都高速では、逆に長い距離を利用すると値上げになる。
三郷から新宿まで普通車で利用した場合、上限の900円が適用され、200円の値上げになる。
また、高速道を多く利用する物流業者も影響を受ける。
大型車の深夜5割引きと、大口で多頻度利用する業者向けの1割引きが廃止されるためだ。
厚木から清水まで利用した場合、割引のフル活用時は2205円だったのが4850円と倍以上にはね上がる。
このため国交省は10年度に限り、夜間割引と通勤割引を3割引きへの縮小にとどめ、大口・多頻度割引も残す激変緩和措置を取り、料金は3060円にとどまる。
しかし、11年度以降の制度は「今年末までにまとめる」とされ、業者は先行きを見通せない。
新制度の目玉の一つは「平日でも安い」だが、「休日1000円」で大きな影響を受けた地方の交通機関は、更なる影響の拡大を懸念している。
宇高航路を運航する「国道フェリー」は「休日1000円」などの影響で、本州四国連絡高速道路が運営する瀬戸大橋に顧客が流れ、09年度の輸送車両数は前年度比3割以上減少。
2月に廃止を表明し、いったんは撤回したものの、改めて存廃を判断する。
宮脇幸次取締役は「利用の6〜7割を占めるトラックは長距離利用が多く、新制度でさらに瀬戸大橋に流れるのでは」と話す。
フェリー業界の苦境に配慮して、本四高速の軽自動車と普通車は上限を1000円高くし、普通車で神戸西から鳴門間を利用した場合は3000円にした。
だが、現行の平日料金3815円よりは値下げになる。
恩恵、利用者の2割
「複雑な割引が簡素化され、休日の交通集中も緩和できる」。
前原誠司国土交通相は会見で、新料金制度のメリットを強調した。
だが国交省の試算では、新制度で「値下げ」の恩恵を受けるのは利用者全体の2割程度。
民主党が公約に掲げた「高速道路料金無料化」のメリットとして掲げた物流コストの低減効果も期待薄で、政策目的はあいまいなままだ。
政府は6月から、高速道路全体の2割に相当する区間で、料金を無料化する社会実験を始める計画で、残りの区間も何らかの対応を講じる考えだった。
関係者によると、民主党内では当初、料金を一律1000円とする案を検討したという。
道路6社の08年の通行料総額を基に計算した1台当たりの平均料金は800円足らず。
「1000円なら債務の償還は十分可能」との判断からだった。
ただ、数百円しか支払わない短距離利用者には負担増になる。
不公平感が強まることを恐れ、浮上したのが上限制だった。
上限までは距離に応じて料金が決まるため、短距離利用者への影響は限定的で、長距離利用者の負担は軽くなる。
しかし、小沢一郎幹事長が昨年12月、料金割引のための財源を道路建設に充てるよう要望したことで、料金政策も変質を迫られた。
建設財源を捻出するため、当初は上限制との併用も想定されていた割引制度をほぼ全廃せざるを得なくなった。
上限価格の決まり方も不透明で、「切りのいい数字で固まった」のが実情。
高速道路会社の関係者は「料金は手段。
目的はあくまでも建設費の確保だ」と分析する。
宮川公男・一橋大名誉教授は「根拠がはっきりしない思いつきの愚策だ。
そもそも民営化された高速道路会社が決めるべき料金を、政治家がなぜ勝手に決めるのか」と問題点を指摘する。
厚生労働省は9日、初めて実施した生活保護受給者の自殺率調査の結果を公表した。
人口10万人当たり62・4人で、国民全体の自殺率の2倍以上に達する。
うつ病などの精神疾患を抱える人が多いことが原因とみられ、厚労省は今後も調査を継続し、対策を検討する。
調査は07〜09年、受給者の中で自殺した人や、自殺と推定される人を対象に、全国の福祉事務所の報告を基に実施。
死亡診断書や死体検案書、職員の記憶などから集計した。
自殺者は、07年577人、08年843人、09年1045人――だった。
警察庁の統計では、全国の自殺率は07年が10万人当たり25・9人、08年は同25・3人で、生活保護受給者の方が著しく高率だった。
07〜09年に自殺した生活保護受給者2465人のうち、精神疾患を抱える人は1633人。
受給者全体でも精神疾患などを持つ人は16・4%で、全人口での推定患者割合を大幅に上回ることが高い自殺率の背景にあるとみられる。
厚労省は11年度以降、精神保健福祉士を全国の救護施設に配置する方針。
福祉事務所の精神保健福祉士も増員する方向で検討している。
厚生労働省は9日、生活保護水準未満の収入や資産で暮らす世帯のうち、保護を受けている割合の調査結果を公表した。
総務省の統計に基づく推計では68・4%で、受給できる可能性のある低所得世帯のうち約3割が保護を受けていないとみられることが判明。
厚労省の統計に基づく推計では32・1%だった。
「最後の安全網」で救済されていない低所得者が多数いる可能性があることが公的な調査で初めて示された。
調査は、総務省の全国消費実態調査と、厚労省の国民生活基礎調査に基づき推計。
収入から税や保険料を差し引いた所得が、生活保護で給付する「最低生活費」を下回る世帯の割合などを算出した。
消費実態調査に基づく推計は、国内の全世帯を約4674万世帯と仮定して実施。
最低生活費を下回る費用で暮らし、資産もないのに保護を受けていない家庭は約45万世帯。
保護を受けているのは約97万世帯で、保護を受けている割合は68・4%だった。
貯蓄なし229万世帯
国民生活基礎調査に基づく推計は、国内の全世帯を4802万世帯と仮定して実施。
この調査は住宅費を調べていないため、これを最低生活費に含めず計算した。
生活費が最低生活費未満の家庭は約337万世帯で、貯金を保有しない家庭は約229万世帯。
保護を受けている家庭は約108万世帯で、受給している率は32・1%だった。
住宅ローンのある世帯が除外されていないため、総務省調査より割合が低くなった。
厚労省は調査結果を、貧困対策の柱として国が保障する最低限度の生活水準を検討する際の資料とする。
平沼赳夫元経済産業相、与謝野馨元財務相ら国会議員5人は10日、新党「たちあがれ日本」の結成を発表し、代表に平沼氏、共同代表に与謝野氏が就任した。
「打倒民主党」「日本復活」「政界再編」を結党趣旨に掲げ、夏の参院選で与党過半数割れを目指す。
だが、保守再生を掲げる平沼氏と、リベラル色の強い与謝野氏が組んだ矛盾ゆえに、参加者は広がらず苦悩の船出となった。
他の結党メンバーは園田博之前自民党幹事長代理、参院議員の藤井孝男元運輸相、中川義雄元副内閣相で、平均年齢は69・6歳。
支援者の石原慎太郎東京都知事は発起人になった。
平沼氏は記者会見で「民主党政権は絶対に容認できない。
自民党も野党として力がない。
民主党政権を打破するため、保守の力を結集したい」と訴えた。
与謝野氏は「政治人生のすべてをかけた最後の戦いだ。
残された体力、気力、使命感を振り絞って新党成功のために身をささげたい」と強調した。
スタートが政党要件ギリギリの国会議員5人となったように、結党は生みの苦しみを伴うものだった。
平沼氏は今年に入り、石原氏と新党結成に向けた動きを本格化させた。
昨年の衆院選で落選した中山成彬元国土交通相や歴史認識問題で更迭された田母神俊雄元航空幕僚長に参院選への立候補を打診。
自民党の鴻池祥肇元官房副長官も「保守政党を作りたい」と参加する意向を示した。
与謝野氏と園田氏は低迷する野党・自民党にいらだちを強めており、2月17日の党首討論で谷垣禎一総裁の弱腰ぶりを見て、執行部批判にかじを切った。
今回の新党劇をさかのぼると、自民党衆院議員だった石原氏が89年11月に設立した派閥横断的な政策集団「黎明の会」に行き着く。
平沼、園田、鴻池の3氏はいずれもそのメンバーだった。
2月26日、東京・広尾のレストランに平沼、藤井、鴻池、与謝野、園田の5氏と鳩山邦夫元総務相が顔をそろえた。
園田氏の意を受けた平沼氏の呼びかけだった。
新党結成への腹合わせになるはずだったが、与謝野氏とそりが合わない鴻池氏が中座。
同氏は後日、平沼氏に「あなた一人で立ち上げるべきだ」と促し、新党構想と距離を置くようになった。
平沼氏が国会で会派を組む無所属の小泉龍司、城内実両衆院議員も、地元後援会との調整を理由に参加を見送った。
新党関係者は「与謝野氏がいなければ、2人は来ていたはずだ」と断言する。
みかねた石原氏は一時、新党への参加も検討した。
築地市場移転問題で、都議会民主党が都の10年度予算案から移転用地購入費を削除する修正案を提出する構えを見せる中、石原氏は3月17日、東京都内の与謝野氏の個人事務所を訪ねた。
関係者は「修正案が可決されたら知事は辞職し参院に転出する決意だった」と明かす。
結局、民主党が修正案を見送り、都予算は3月末に成立し、「平沼・石原新党」は幻に終わった。
与謝野氏や園田氏が期待した自民党の後藤田正純元内閣府政務官ら中堅・若手議員も動かなかった。
与謝野氏と園田氏は6日、衆院本会議開会中に議員食堂で自民党の丸山和也参院議員に新党参加を打診したが同氏は拒否。
与謝野氏周辺は「丸山氏は自分がリベラルだと思っている」と語り、平沼氏が壁になったとの見方を示した。
結局、5人目は、参院選で自民党の公認を得られず、引退とみられていた中川氏だった。
参加5人、「第三極」遠く
民主党でも自民党でもない「第三極」としてキャスチングボートを握り、政界再編につなげるのが「たちあがれ日本」の基本路線だ。
その旗印に「反民主・非自民」を掲げたが、結党に集ったのは国会議員5人。
顔ぶれは新味に欠け、「自民党の補完政党」「たそがれ新党」などと皮肉る声も聞かれる。
「応援団長」を自称する石原氏が会見で「30代、40代、50代の中に我々と同じぐらい憂えている人間がどんだけいるんだい?民主党見てみろよ。
みんな腰抜けじゃないか」と挑発してみせたのも、中堅・若手に参加者が広がらなかった危機感の裏返しだ。
今夏の参院選では早速、党存続の危機を迎える。
中川氏が改選を迎えるため、最低1議席を確保しなければ政党要件を失う。
比例代表に10人程度、選挙区でも改選数3以上の東京、神奈川、埼玉、大阪などで擁立を目指す一方、候補者を立てない選挙区では自民党候補を支援するという。
「打倒民主党」で連携するほど自民党と支持層が重なる。
同党の谷垣禎一総裁は10日、「民主党を追い詰めるのが目的なら、力を分散するのはよくなかった」とけん制。
一足先に「第三極」を志向し、民主批判層の受け皿として支持を広げつつあるみんなの党の渡辺喜美代表は「補完勢力ではだめ。
2・2極ぐらいだ」と批判した。
平沼氏らは基本政策「日本復活に向けて」を発表したが、与謝野氏の主張してきた消費税引き上げは明記されなかった。
財政再建派の与謝野氏と積極財政派の平沼氏の折衷案として「規制緩和と消費税収で創る雇用によって『安心』と『成長』を同時に達成する」との表現に落ち着き、両論が混在する自民党に限りなく近づいた。
与党側には事実上の自民分裂とみて歓迎するムードもあり、鳩山由紀夫首相は記者団に「改革の時計の針を逆に戻すつもりは一切ない。
お互いに切磋琢磨して、新たな政治運動を作り上げることは悪い話ではない」と語った。
民主党の小沢一郎幹事長との将来の連携をにらんだ動きとの見方もくすぶるが、平沼氏は記者会見で「まったくない」と否定。
小沢氏と囲碁仲間の与謝野氏も「考えたこともない」と述べた。
岡田克也外相は10日、神奈川県横須賀市役所で吉田雄人市長と会談し、米艦船による核持ち込み密約について「この問題が長期間明らかにされなかったのは極めて遺憾。
これまで不安を抱かせて申し訳ない」と謝罪した。
密約問題を巡り、外相が関係自治体に直接謝罪するのは初めて。
鳩山由紀夫首相は10日、米軍普天間飛行場の移設問題を巡り、ルース米駐日大使と9日に会談した岡田克也外相から首相公邸で報告を受けた。
岡田氏は記者団に「私とルース大使との間でやりとりがしばらくあると思う」と述べ、実務者協議に入る段階ではないとの認識を示した。
民主党岐阜県連は10日、鳩山由紀夫首相と小沢一郎・党幹事長を巡る「政治とカネ」問題について、説明責任や党執行部の体制刷新を求める申し入れ書を12日に党本部に提出することを決めた。
身内である都道府県連の一つが初めて、2首脳の対応に正式文書で異議を突き付けた形だ。
申し入れ書は「鳩山内閣の支持率低下に歯止めがかからず、参院選に大きな影響は避けられない」と指摘した。
枝野幸男行政刷新担当相は10日、さいたま市で講演し、23日に始まる事業仕分け第2弾に関連し、独立行政法人の大学入試センターについて「完全に独立採算で大丈夫だという視点でやっていく」と民営化を検討する考えを示した。
また、研究開発系の独立行政法人について「五つくらいには整理できるのではないか」と述べた。
午前
11時公邸で岡田克也外相。
午後
3時28分東京・西新宿の文化施設「芸能花伝舎」を視察。
松井孝治官房副長官、鈴木寛副文部科学相、海江田万里民主党衆院議員ら同行。
5時19分公邸。
英下院は12日解散し、5月6日投票に向けて正式に総選挙が始まった。
現時点の世論調査では、どの政党も過半数に達しない「ハングパーラメント」の結果が予測されている。
戦後では1974年以来36年ぶりという異例のケースで、日本がモデルとする英国の「2大政党制」には機能不全が目立っている。
「選挙に負けてもブラウン首相が続投か」。
ハングパーラメントの可能性を前に、英メディアは早くも過熱気味だ。
成文憲法を持たず、慣例を尊重する同国では政権移行のルールが法的に明文化されておらず、政治が混乱する「憲政の危機」も想定されるからだ。
保守党は今回、13年ぶりの政権交代とともに、キャメロン党首が1812年より後では最年少の首相を目指す。
世論調査では、初の党4連勝をかけたブラウン首相の労働党を7ポイント前後もリードするが、選挙区割りが労働党に有利なため、保守党は第1党にはなっても過半数には及ばないとの予測が有力だ。
小選挙区制に基づく2大政党制が「民意」を反映していないのは明らか。
両党の総選挙での合計得票率は、51年の97%から前回05年には69%まで低下。
労働党は前回36%の得票率で過半数を約30議席も上回っている。
第3勢力の自由民主党は伸長傾向だ。
ロンドン大学経済学校のパトリック・ダーンリービー教授は「有権者の投票行動は多様化し、中世以来の小選挙区制は時代遅れになっている。
小さなスイングで議席が大きく動くことも問題だ」と指摘する。
選挙制度というハード面に加え、2大政党に大きな路線の違いがないというソフト面の問題も大きい。
2大政党制とは言っても、今やともに「プロマーケット」で、「政策面では互換可能」というのが現状だ。
有権者の「選挙離れ」は顕著で、投票率は97年まで70%台を維持していたが、01年59%、05年61%と低落。
今選挙の最大の争点である財政赤字問題に関し、ロビー団体「納税者同盟」のマシュー・エリオット理事長は「両党は立場の違いを騒ぎ立てるが、政策を見れば基本的に同じだ」と失望感を隠さない。
インディペンデント紙の世論調査では、「ブラウン首相をもう一度首相にすることは考えられない」との回答が50%に上る一方で、「保守党には熱狂できない」との回答も51%。
有権者の心理状態も現時点では「ハング」になっている。
支持率低落に苦しむ鳩山政権が、「事業仕分け」に活路を見いだそうとしている。
今月23日に始まる「仕分け第2弾」を控え、厚生労働省が12日に独自の仕分けを始める一方、衆参両院の民主党新人議員も同日、公益法人のヒアリング結果の報告会を開いた。
自公政権が編成した09年度予算の執行状況を各省で精査する「行政事業レビュー」も行われる予定で、各種の「仕分け」が乱立状態。
夏の参院選をにらみ、政権浮揚を仕分けに頼る構図が鮮明になっている。
厚労省独自の事業仕分けは、同省所管の独立行政法人や公益法人などの事務・事業を見直すため、今後も週1〜2回のペースで実施する。
長妻昭厚労相は12日、省独自の事業仕分けで「厚労省は大きな予算を持っている。
国民に『無駄がほとんどなくなったね』という信頼を勝ち取ることが最大の課題だ」とあいさつした。
仕分け作業には医療や福祉などの専門家や地方行政関係者ら民間仕分け人があたる。
長妻氏は法人側に「改革案」を提示させ、議論のたたき台とするなど、独自性もアピール。
この日の議論では、独立行政法人「雇用・能力開発機構」側が、今年度限りで法人を廃止、職業訓練校の指導員養成機能は別法人に統合する――などの改革案を示した。
これに対し、仕分け人からは「指導員の養成は民間に任せればよいのではないか」などの意見が出た。
仕分け人からの意見は集約せず、長妻氏ら政務三役が概算要求の際の参考とする。
長妻氏は仕分け終了後、記者団に「事業仕分けの考えを省内に埋め込み、恒常的にやっていく」と強調した。
自公編成予算、執行検証へ着々
民主党も事業仕分けに積極的に取り組む。
鳩山由紀夫首相の「与党議員全員が仕分け人になる」との構想に基づき、95人の党所属新人議員が872の公益法人を調査。
新人議員は12日、民主党の地域主権・規制改革研究会の会合で、100程度の法人に問題があると報告した。
会合に同席した枝野幸男行政刷新担当相は「調査結果が実際の事業仕分けにつながるように進めていきたい」と述べ、結果を踏まえ、いくつかの法人を仕分け対象に加える考えを表明した。
このほか、自公政権が編成した09年度予算の執行状況を検証する「行政事業レビュー」も準備作業が始まり、仕分け作業は政権内で存在感を増している。
支持率低下に苦しむ鳩山政権にとって仕分けは数少ない成功体験に映る。
同時並行で進む各種仕分け作業は、参院選前の6月に一定の結論を出すことになっており、選挙対策の側面もある。
鳩山首相は12日、官邸で記者団に対し「改革の方向は間違っていない。
国民が主役の政治に変えるプロセスの中で、議論や変化を見せきることが大事だ」と指摘した。
菅直人副総理兼財務相は12日、東京都内の日本外国特派員協会で講演し、「増税しても、使う道を間違わなければ景気が良くなる」と述べ、今国会への提出を目指している財政健全化法案に増税を盛り込む方向で政府内で議論を進める姿勢を示した。
ただ、増税の具体的な内容や時期には言及しなかった。
菅氏は「人気のあった小泉さんでさえ、『自分が総理の間は消費税を上げない』と言って、この問題を避けた」と指摘。
「日本の政治家には、増税すると選挙に負けるというトラウマがある」として、税制改革についての与野党協議の必要性を強調した。
増税で確保した財源は、環境や介護など雇用の創出につながる分野に充てる考えを示した。
その上で「財政健全化だけでなく、成長と社会保障のあり方も含めた国会での議論の場を作っていこうと準備している」と述べ、財政健全化法案に経済成長や社会保障制度の将来像も盛り込む方針を示した。
民主党の小沢一郎幹事長は12日の会見で「半年前の国民との約束を変えるほうが変じゃないか。
国民に納得されない」と述べ、財源を「ムダづかいの根絶」に頼り、消費税論議を「封印」した衆院選マニフェストの見直しは必要ないとの考えを強調した。
参院選に向けた公約の見直し作業では、若手議員から「公約をすべて実施すれば財政赤字が膨らみ続ける」との懸念が出ている。
公約のための歳出と、消費税など歳入のバランスを無視すれば「与党として無責任と批判される」との危機感からだ。
しかし、鳩山由紀夫首相は任期中の税率アップを否定。
子ども手当や農業の戸別所得補償制度など、衆院選大勝の原動力となった公約の大幅見直しは困難とみられる。
参院幹部は「来年度の予算編成でどれだけムダをあぶり出すかが重要。
増税はその次の問題」と指摘した。
日本経団連は12日の会長・副会長会議で、政府の成長戦略に対する提言を決めた。
経済成長には財政や社会保障制度の安定が不可欠とし、財源として消費税率を11年度から段階的に引き上げ、20年代半ばに10%台後半とすることなどを盛り込んだ。
法人税は現行の約40%を国際水準の30%まで早期に引き下げることを求めた。
13日に発表する。
御手洗冨士夫会長は12日の会見で「増大する歳出に耐えられる構造が必要」と消費税率引き上げの必要性を強調。
そのうえで「企業が活性化しない限り雇用は増大せず、豊かな国民生活の向上もない」と企業の国際競争力強化の観点から法人税減税は急務との考えを示した。
経団連の提言は、財政、税制、社会保障の一体改革、「健康大国」実現などの成長戦略、大企業と中小企業のネットワーク強化などで構成されている。
民主党が昨年の衆院選マニフェストに盛り込んだガソリン税などの暫定税率の撤廃について高嶋良充参院幹事長が参院選マニフェストに関する毎日新聞のインタビューに応じ、「野党時代に作った公約は、基本的に環境の観点から言えば整合性が取れていなかった」と述べ、11年度以降も税率を維持する考えを示した。
高嶋氏は、鳩山政権が温室効果ガスの「90年比25%削減」目標を重視していることを踏まえ「今年見送った暫定税率を来年復活させることにはならない」と指摘。
ガソリン消費を抑えるためにも、税率維持が必要との考えを示した。
政府は10年度税制改正で、党側の「重点要望」を受け、暫定税率を形式的に廃止した上で新たな税制措置を講じて課税水準を維持した。
11年度税制改正で「環境税」導入を検討するが、高嶋氏の発言は税率の据え置きが望ましいとの考えを示したもので、財源確保の狙いもあるとみられる。
高嶋氏は、政府・民主党による公約見直し作業の党側責任者。
生活支援から環境対策に論点を移し、税率維持に理解を求める考えとみられる。
だが、鳩山由紀夫首相は昨年12月、「マニフェストは国民との契約。
履行されないことは申し訳ない」と謝罪した経緯があり、野党から批判が強まりそうだ。
また、高嶋氏は13日の会見で子ども手当について「最高の優先順位だ」と発言。
11年度からの満額支給を堅持すべきだとの考えを強調した。
日米ぎくしゃくぶり露呈
米軍普天間飛行場移設問題で、鳩山由紀夫首相が約束した5月末決着の見通しが立たない中で行われた12日の日米首脳会談は、夕食会の場を借りた約10分間の非公式協議となり、日米関係のぎくしゃくぶりを浮き彫りにした。
日本側には「トップ同士の直談判による事態打開」への期待もあったが、結果は空振りに終わった。
非公式とはいえ首脳会談が実現したことに、日本側は「核に対する日本の取り組みに米国が配慮した」と自賛した。
非公式会談は両国関係のきしみを内外に示すことを避ける苦肉の策だった。
しかし、約1時間半にわたり実務的協議が行われた米中首脳会談との落差は明らかだ。
「オバマ大統領がどのような話をしたか申し上げません。
言葉を読まれますから、感触も申しません」
首脳会談後、鳩山首相は笑みを漏らしながら記者団に余裕の表情を見せた。
だが米側が発表した会談概要は、議題について北朝鮮とイランの核問題に加え、「改定50周年を機に日米安保条約をさらに強化する決意を再確認した」と明らかにしただけで、「普天間」についての言及は一切なかった。
鳩山首相が主張する沖縄県外への移設は、米海兵隊の運用上支障がないかどうか、移設候補の徳之島などが受け入れるかについてめどが立っておらず、首脳レベルで協議を行う環境ではなかった。
オバマ大統領が公式会談を見送ったのも「5月末までの決着」は実際には極めて困難との判断の下、政治的なリスクを避けたかったというのが真相だ。
ルース駐日米大使は首相訪米に先立つ9日、岡田克也外相から移設先に関する検討状況の説明を受け、「慎重に検討する」と引き取ったが、実際には「頭から拒絶した」との批判を避けるための演出に過ぎず、「現行案がベスト」との姿勢に変化はない。
示された案についても「提案というには足らないアイデア」と明言。
海兵隊について知識がある外務・防衛当局の専門家が運用上の要件などを真剣に検討した上で提案したものとは受け止めていない。
東京での実務者協議が時期尚早として先送りとなったのも「協議に値する提案」を再考するよう求める意味合いがある。
日米双方がボールは相手の側にあると考え、完全にすれ違っているのが実情だ。
平野長官「県外軸に」官邸の歩調そろう
社民・国民新は不信感米に意見交換申し入れへ
鳩山首相が普天間移設問題でオバマ米大統領に対し「5月末までの決着」を明言するのと前後して、平野博文官房長官は「県外を軸に動いている」と表明し、徳之島へのヘリ部隊の大部分の移転を軸とする案を追求することで、ようやく首相官邸内の歩調がそろってきた。
一方、社民、国民新両党は13日、ルース駐日米大使など米大使館側との意見交換を求める方針で一致。
岡田克也外相とルース大使との「交渉ルート」に対する不信感のあらわれともいえ、連立与党内の足並みの乱れが再び露呈している。
「私どもは『交渉窓口は外務省に一本化だ』と言われ、コンタクトをとらずに来たが、米国とは議会人としてきちんと交流したい」。
社民党の阿部知子政審会長は13日夕、国会内で記者団に語った。
阿部氏と社民党の照屋寛徳国対委員長、国民新党の下地幹郎国対委員長は同日、国会内で会談し、近く米大使館にルース大使らとの意見交換を申し入れることを決めた。
社民党が主張する米領グアムや米自治領北マリアナ連邦のテニアン島などの国外移設は「現時点では難しい」と政府案から事実上除外されているとの不満がたまっており、国外移設に対する米側の感触を直接探る狙いもある。
政府間交渉と別に与党2党が米側に会談を申し入れることには「二元外交」との批判も起きかねない。
岡田氏は13日の記者会見で「政党としての正式な意思決定であれば、そういうこともやむを得ない」と述べ、不快感をにじませた。
仙谷由人国家戦略担当相は13日、衆議院を任期途中で解散し、総選挙で消費税の増税を掲げて戦う可能性について言及した。
菅直人副総理兼財務相も増税に前向きな姿勢を示している。
これに対し、閣内などから反発や慎重論を唱える声が上がっており、消費税増税を巡る論議が、与党内で高まりを見せている。
仙谷氏は13日の閣議後会見で、「今のままの税収が続けば、大きな壁にぶち当たる」と、社会保障などの財源となる税収の低迷に懸念を表明。
「任期の1年前、半年前か分からないが、打って出るとなれば、消費税、歳入改革を掲げなければ国民に失礼」と語った。
鳩山由紀夫首相は昨年9月の政権交代から4年間は消費税増税を見送るとの「約束」を一貫して表明しているが、仙谷氏の発言はこの約束を撤回し、増税を前倒しすることを示唆したものだ。
菅氏も12日の講演で「増税しても、使う道を間違わなければ景気が良くなる」と述べており、主要閣僚から、増税に前向きな発言が相次いだ。
こうした仙谷氏らの発言に対し、平野博文官房長官は13日の会見で「時期尚早の議論だ」と反発。
民主党内からも、「無駄削減の努力をしないで消費税論議はナンセンス」と批判の声が上がった。
国民新党代表の亀井静香金融・郵政担当相や社民党党首の福島瑞穂消費者・少子化担当相も、「経済が成長して税収を上げるべきだ」などと、増税には慎重な立場だ。
仙谷氏らの発言の背景には、深刻な財源不足がある。
政府は6月の策定を目指し、3年間の予算の大枠を決める中期財政フレームと、中長期的な財政再建の道筋を示す財政運営戦略の策定を検討している。
しかし、社会保障費が毎年1兆円以上増える中、政権公約の実現を図りつつ、財政健全化を目指すのは極めて困難だ。
一方で、参院選前に消費税引き上げ論が高まれば、選挙戦に悪影響を及ぼすとの懸念も強く、反発の声もより強まりそうだ。
馬淵澄夫副国土交通相は13日、毎日新聞のインタビューに応じ、国土開発幹線自動車道建設会議で整備計画区間に決まりながら建設が凍結されている区間について、「整備計画からの格下げもありうる」との考えを示した。
格下げは国幹会議の前身である国土開発幹線自動車道建設審議会が始まった1957年以来初めて。
高速道路建設のあり方が抜本的に改まることになりそうだ。
馬淵副国交相は従来の国幹会議を「採算の取れない道路が議論なしにいくらでも建設できてしまう」と批判。
一方、今国会に提出中の道路整備事業財政特別措置法改正案が、廃止される国幹会議に代わる枠組みを含んだものであることに触れ、「整備区間のうち、採算の取れる路線は残っていない。
整備計画からの除外も可能だ」との考え方を示した。
国交省は9日、昨年4月の国幹会議で新たに整備区間に決まりながら、政権交代後に凍結していた東京外環道の練馬―世田谷間と名古屋環状2号の名古屋西―飛島間の計2区間の新規整備を決め、「高速会社が有料道路として新規整備するのは外環と名古屋2環で最後」と説明した。
これについて、馬淵副国交相は「事実上造れないし造らないという宣言だ」と述べた。
現在凍結されている区間は近畿自動車道大津―城陽間など4路線5区間がある。
今後の高速道路建設について新政権では、採算が取れる有料道路を道路会社が料金収入で造り、不採算が見込まれる道路については、国費を投入して整備する方針。
また、具体的な整備路線の決定については改正案では、国会、第三者機関、地方自治体でチェックする仕組みを取ることになる。
政府は13日、日本郵政グループのゆうちょ銀行、かんぽ生命の新規事業への参入規制を緩和する方針を固めた。
現在の総務省などの認可制から、新たに内閣官房に設置する「郵政改革推進委員会」の審査と届け出で業務拡大を可能にする方向で最終調整している。
今国会提出予定の郵政改革法案に盛り込む。
現在の郵政民営化法では、預け入れ限度額の引き上げや新規事業の展開など日本郵政グループが業務内容を変更する場合、総務省や金融庁の認可が必要。
認可にあたり、有識者による郵政民営化委員会に意見を求めることになっており、民間との競争条件の公平性などが問われた。
これに対し、日本郵政経営陣は「経営の自由度を高めてほしい」と届け出制への移行を強く要求。
亀井静香金融・郵政担当相もこの日の会見で「民間企業としての有利さがないといけない」と述べていた。
一方で亀井担当相は「民間の同業各社の意向が無視される形にはならない」とも話しており、第三者が事前審査を行う郵政改革推進委員会の設置を通じて、民間への配慮を示す意向とみられる。
しかし、競争条件の公平性などの視点は法制化しない方針で、事実上、認可制から届け出制への規制緩和にあたる。
日本郵政側は個人向けローンや医療保険などの新分野への進出を求めている。
これに対し、ある大手銀行幹部は「実質的にはゆうちょ銀行が自由に業務範囲を拡大できるようになりかねない」と警戒。
「預け入れ限度額の引き上げも有効な根拠もない中で強行された。
いまさら第三者委を信用しろといわれても、無理な話だ」と反発している。
市民レベルの草の根国際交流・協力で優れた活動を顕彰する「第22回毎日国際交流賞」を次の要領で行います。
国内外でのユニークな国際交流、協力、援助活動に実績のある市民グループまたは個人地方自治体、国際交流・協力関係者、一般からの推薦と毎日新聞社取材網の情報により選考委員会が審査、決定します。
選考委員長=湯下博之、委員=北沢洋子、熊岡路矢、荒巻裕、平田オリザの各氏と菊池哲郎2件選出。
それぞれ賞状、賞金250万円。
表彰式は10月に行います
新生銀行とあおぞら銀行は、10月に予定していた合併を白紙に戻す方針を固めた。
合併行の経営方針をめぐって溝が埋まらなかったうえ、新生が10年3月期に1000億円規模の連結最終赤字に陥る見通しとなり、当初1対1としていた合併比率の実現が難しくなったため。
今後は営業面などで業務提携する方向で調整する。
両行関係者によると、両行幹部が14日、金融庁を訪れ、破談を報告した。
金融庁は引き続き合併に向け努力を求める一方、合併しない場合でも、両行が業務提携などで協力関係を維持するよう要請。
業務面での協力については両行とも受け入れるとみられる。
新生は公的資金を受けており、2期連続の最終赤字に転落する責任をとって八城政基会長兼社長が6月末の株主総会で退任する。
後任には、旧第一勧業銀行出身の当麻茂樹・いすゞ自動車取締役が就任する方向。
両行は09年7月、生き残りを目指して合併を発表した。
しかし、どちらのシステムに統合するかなど、合併行の経営方針についての主導権争いが紛糾。
さらに、金融庁検査を踏まえ新生が、不動産関連融資などに対する引き当てを積み増した結果、10年3月期に巨額の赤字に陥る見通しになり、合併比率についても合意のめどが立たなくなっていた。
保険料増は回避へ
厚生労働省は14日、75歳以上を対象とした後期高齢者医療制度に代わる新たな高齢者医療制度案の財政試算を公表した。
同省が先月示した、65歳以上は全員原則として市町村の国民健康保険に加入する案について、65歳になっても働き続ける高齢者には企業の健康保険組合などに引き続き加入する例外を認めた場合、国保の保険料負担は6000億円増える一方、税負担は今より9000億円削減できるとした。
新制度はこの案が最有力となっている。
同省の有識者会議「高齢者医療制度改革会議」は8月末までに制度の骨格をまとめる方針だ。
同省は、75歳以上を別制度に切り離し批判を浴びた現行制度への反省を踏まえ、65歳以上の人は現役世代と同じ国保に加入する案を導入する意向だ。
しかし、65歳以上で勤め人として働き、健康保険組合など「被用者保険」に加入している本人と妻ら扶養家族をどうするかは詰めていない。
今回厚労省は、65歳以上について全員国保加入被用者保険の人は被用者保険に継続加入被用者保険加入者本人は継続加入し、扶養家族は国保に移行――の3ケースで試算した。
現行制度と同様、75歳以上の医療給付費の5割に税を投入する場合、いずれも高齢者を多く抱えることになる国保などの現役世代の保険料負担が増える分、税負担は9000億円減るという。
一方、働く65歳以上の本人、扶養家族とも被用者保険に継続加入する場合、大企業を中心とする健保組合や公務員の共済組合の保険料は増えないものの、中小企業の従業員らが加入する全国健康保険協会は3000億円、国保は6000億円の負担増になるという。
しかし、厚労省は税削減分の9000億円を使って国保や協会けんぽを財政支援し、負担増を回避する意向だ。
政府の行政刷新会議の「規制・制度改革に関する分科会」は14日、有識者による三つの作業部会のうち、農業とライフイノベーションの部会を開き、鳩山政権での規制改革議論が本格的に始動した。
この日は6月に策定する経済成長戦略に反映させるための「重点検討項目」を協議し、株式会社の農業参入促進などが浮上した。
枝野幸男行政刷新担当相は「消費者側、ユーザーの観点からの規制改革」を掲げ、分科会メンバーの有識者らが省庁の担当者と公開の場で議論する「事業仕分け的手法」も必要に応じて実施する方針だ。
分科会長の大塚耕平副内閣相や会長代理の田村謙治内閣府政務官らが裁定を下し、「政治主導」によるスピーディーな議論を目指す。
一方、野党時代の民主党は小泉政権下の規制緩和路線に批判的で、タクシー業参入の要件緩和などを「行き過ぎ」と批判してきた。
こうした経緯から、枝野氏は分野によっては規制を強化する考えも示唆している。
14日に開かれた農業とLIの両部会では、検討テーマを30〜40項目程度に絞り込んだ。
いずれも3〜5件を、6月までに一定の結論を得る重点項目とする方針だ。
政府税制調査会は14日、有識者らによる専門家委員会を開き、消費税改革の議論に本格的に乗り出した。
低所得者ほど負担が重くなる「逆進性」の解消策など、税率引き上げに理解を得るための環境整備を目指す。
一部の閣僚からも、増税論議の必要性を訴える声が出始めている。
だが、世論の反発を意識した政府・与党内の慎重論は依然、根強く、税率をどの程度引き上げるのかや増税時期などについて、具体的な検討に入るめどは立っていない。
昨年9月の政権交代時から、鳩山由紀夫首相が「4年間は上げない」としてきた消費税について、政府税調が前倒しで論議を始めたのは、政権公約に掲げた「子ども手当」支給などの施策の財源確保が困難になっていることが背景にある。
鳩山政権は「増税に頼らず無駄削減で生み出す」と訴え、鳴り物入りで事業仕分けを展開した。
だが、10年度予算編成で、事業仕分けなどにより捻出できた財源は2・3兆円。
13年度にはマニフェストの実現に16・8兆円必要とされ、「無駄削減だけでは限界がある」との声が政府・与党内でも強まりつつある。
さらに、世界で最悪の水準にある財政赤字を放置しておけば、いずれ「国債暴落」に見舞われかねない。
消費税論議を解禁し、財政再建の道筋を示さざるを得ない状況に追い込まれていた。
一方、消費税引き上げに至るまでの課題は山積している。
この日の専門家委では、消費税の使い道の明確化が課題の一つに挙がり、委員からは「社会保障の財源に充てることを明確にすべきだ」との声が上がった。
だが、消費税引き上げに積極的な閣僚の間でも、使い道についての意見は微妙な違いがある。
仙谷由人国家戦略担当相は「今の財政状況から、医療や年金、介護などをもう少し分厚くする必要がある」と、主に社会保障に充てるべきだとの立場。
これに対し、菅直人副総理兼財務相は「経済の成長につながる分野に投資し、雇用を生み出す」と、積極的な財政出動に充てたい考えを示している。
このほか専門家委の議論では、「逆進性」の問題や、増税が景気に与える影響なども取り上げられた。
しかし、そもそも「消費税収を何に使うか」を巡る閣僚間の見解が分かれていては、逆進性問題などを検討しても、国民の理解は得られそうにない。
専門家委は、所得税や法人税など税目ごとに現状と課題を検証し、5月中にも論点を取りまとめ、閣僚、副大臣らで構成する政府税調に報告。
消費税についても、専門家委の報告をたたき台に政府税調での論議が進められる見通しだ。
「引き上げ」過去の政権に打撃
これまで消費税の導入や税率引き上げを手がけた政権は、世論の強い反発で大きな打撃を受け、政界に「言った方が次の選挙で負けるというトラウマ」を残した。
89年4月に消費税を導入した竹下内閣は、所得税や法人税など計9・2兆円の減税も併せて実施した。
だが、リクルート事件と消費税への批判の高まりで支持率は過去最低の1ケタ台に下落。
同月中の辞意表明、6月の総辞職に追い込まれた。
直後の参院選では消費税廃止を主張する社会党が躍進、与野党逆転を許した。
97年に税率を5%に引き上げた際も、所得税などの減税で国民の理解を得ようとしたが、翌年の参院選で大敗。
橋本内閣総辞職につながった。
麻生政権は09年1月、「消費税を含む税制の抜本改革について、11年度までに必要な措置を講ずる」ことを税制改正関連法案の付則に盛り込んだが、8月の衆院選で惨敗。
着手しないまま退陣した。
参院選控え、民主党は拒否遠のく「責任ある公約」
菅、仙谷両氏らの発言で政府サイドでは消費税増税論議が活発化しているが、参院選を控える民主党側は徹底拒否の構えだ。
選挙優先で懸案を先送りする姿勢は自公政権時代と変わらない。
政権与党として初めて策定する政権公約は、「責任ある国民への約束」というあるべき姿からかけ離れたものになる可能性が高まっている。
仙谷氏は財政規律派とみられてきた。
菅氏も09年2月の衆院予算委では「ムダづかいを放置して消費税引き上げの議論に入ること自体、大間違い」と主張し、財政再建論者の与謝野馨元財務相らを批判していたものの、政権獲得後半年余りで増税論議に踏み込んだ。
実際に政権について「ムダ根絶」だけでは財源確保は難しいと認識したようだ。
ところが、党側の空気はまるで異なる。
小沢一郎幹事長は12日、消費税論議を封印した09年衆院選マニフェストの基本は見直さないと表明した。
党側でマニフェスト策定の実務を統括する高嶋良充参院幹事長も「ムダ排除などに手を付けないで今、消費税論議をするのは国民に対する裏切り」と歩調を合わせた。
菅氏周辺は「困ったことに小沢氏はかなり明確に発言した」と小沢氏の発言の影響力を懸念する。
しかし、国と地方を合わせた債務残高は10年度末に862兆円に達する見込みだ。
小沢氏と距離を置く民主党の渡部恒三元衆院副議長は14日、東京都内での講演で「政治家は選挙で得するかどうかで政策を作ってはいけない。
財政が成り立たなくなった時は消費税を上げるとはっきり掲げないと安心の政治はない」と訴えた。
消費税導入と税率引き上げを巡る経過
79年1月大平内閣が一般消費税導入を閣議決定
9月大平首相が遊説先で導入撤回を表明
87年2月中曽根内閣が売上税法案を国会提出
5月売上税法案が廃案に
88年12月竹下内閣で消費税法が成立
89年4月税率3%で消費税導入
94年2月細川首相が国民福祉税構想を表明、直後に撤回
11月村山内閣で税率を5%に引き上げる改正消費税法成立
97年4月橋本内閣で税率を5%に引き上げ
08年12月麻生内閣が税財政改革の基本方針を定めた中期プログラムを閣議決定
09年3月消費税引き上げ方針を付則に明記した税制改正関連法成立
10年4月鳩山内閣の政府税制調査会で消費税の本格議論開始
連立内から「5月末無理」
鳩山由紀夫首相は15日、米軍普天間飛行場の移設問題で「5月末決着」について、米国地元連立――の合意が必要と指摘、重ねて決意を示した。
しかし野党はオバマ大統領との「10分間」の会談を経た米側の反応が厳しいなどと追及。
連立を組む社民党からも「このままでは5月末決着は無理」との指摘が公然とあがった。
平野博文官房長官は火消しに努めたが後手に回った感は否めず「首相責任論」が現実味を帯び始めた。
「オバマ米大統領は、鳩山さんと会談するのは本当に嫌だ、顔も見たくないというような表現までしたそうだ」。
町村信孝元外相は15日、自民党町村派の総会あいさつで自ら得た米側関係者の情報として明かした。
鳩山首相とオバマ大統領が米ワシントンで12日行った非公式会談を巡り、米側から厳しい反応が示されたとの観測が出ている。
外相経験者は「米国は今回の会談でいらだちを一層強めている」と指摘。
日米両首脳の会談を受けて岡田克也外相とルース駐日米大使は14日夜、電話で協議したが、実務者協議には入らず、岡田、ルース両氏間での協議継続を確認するにとどまった。
「野党はこの問題を最大限に利用してくる。
今政府が検討している内容では無理だ。
『5月末』といってもできない。
発想を転換しないと」。
社民党の重野安正幹事長は15日、首相官邸で滝野欣弥官房副長官に訴えた。
その上で「我々の提案の方向で検討する方が費やすエネルギーは小さい」として、米領グアムや米自治領北マリアナ連邦テニアン島への移設を求めた。
鳩山首相も同日、国会内で社民党の照屋寛徳国対委員長から直接提案を受け取った。
一向に政府・与党内で「決着」に向けて方向性が集約されない現状に、平野氏は15日の記者会見で「5月末までにすべてのことが納得、理解してとはなかなか運んでいかない」「書面ができないと理解、合意でないというのは本質論でない」などと予防線を張った。
しかし首相は同日夜、首相官邸で記者団に「米国と沖縄だけでなく国民も『この方向でいこう』と理解を示すことが前提。
連立としても合意が必要で、3点が満たされれば決着だ」と説明。
「最前線の官房長官だから、もう少し穏やかなものを考えておられるかもしれないが、私としてはそれが必要だと思っている」と述べ、自らハードルを上げた。
自民党の谷垣禎一総裁は15日の記者会見で「5月決着は絶望的だ」と指摘。
決着できなかった場合には「当然退陣されるべきだ」と語った。
鳩山由紀夫首相は15日、「5月末決着」について「私は何度も言明している。
覚悟を決めて臨んでいる話だから努力するのは言うまでもない。
必ず結論を出す」と改めて強い意欲を示した。
ただ、記者団から「職を懸ける考えはあるか」と聞かれると「最善を尽くす、これしかありません」と述べるにとどめた。
官邸で記者団に語った。
また、オバマ米大統領との非公式会談の際、大統領から5月末決着を厳しく求められたとの報道に関しては、「そんな話は一切ない」と否定した。
山田宏・東京都杉並区長や中田宏・前横浜市長ら現職や元職の首長らが中心となる「首長新党」が、18日に旗揚げすることが分かった。
山田、中田両氏らが同日、都内で記者会見を開き、正式表明する。
代表には山田氏が就く見通しで、20人以上の現職首長が応援団を結成して支援する。
首長新党は山田氏らが昨年10月に結成した政治団体「よい国つくろう!日本志民会議」が母体になる。
会見には山田、中田両氏のほか、斎藤弘・前山形県知事らが出席。
党名は会見で発表する。
国会議員は参加せず、今夏の参院選に10人以上の候補者を擁立する。
山田、中田、斎藤の3氏は今月10日発売の月刊誌・文芸春秋への寄稿で「コスト意識のまったくない民主党の政治を傍観するわけにはいかない」と新党結成の意向を明らかにしていた。
すでに杉並区議らが新党への参加を表明したほか、熊本県人吉市の田中信孝市長も参加の意向を示している。
自民党の舛添要一前厚生労働相は15日、東国原英夫宮崎県知事と国会内で約40分会談し、地方分権などについて意見交換した。
新党に関する話題は触れずじまいだったが、執行部を批判しながら東国原氏や橋下徹大阪府知事との連携に動く舛添氏に対し同日、党内で離党要求も公然化した。
「新党」カードをちらつかせて存在感を高める舛添氏の戦術は限界に近づきつつある。
会談は東国原氏が要請して実現した。
同氏によると、国から地方への権限・財源移譲のあり方などが主な話題で「新党や離党には一切触れなかった」という。
ただ、舛添氏は「解党的出直しが叫ばれて久しいが、なかなか進んでいない」と党への不満も語った。
東国原氏との会談に先立ち、舛添氏は党本部で行われた全議員懇談会を欠席した。
これが引き金となって党内から舛添氏への批判が噴出。
山本幸三元副経済産業相は懇談会で「結束を乱すなら除名だ」と語気を強め、後藤田正純元内閣府政務官は会合後、「出るのなら明日にでも出た方がいい」と突き放した。
しだいに逆風が強まる舛添氏は東国原氏との会談後、「いい政策の議論ができた」とだけ述べて国会を後にした。
民主党は15日、ホームページの更新などインターネットを利用した選挙運動ができる公職選挙法改正案を5月の連休明けにも議員立法で国会提出し、今夏の参院選からの解禁を目指す方針を固めた。
自民党も、ネット選挙解禁法案の要綱をまとめており、今夏の参院選からネット選挙が解禁される可能性が強まってきた。
民主党政治改革推進本部は、来週中にも党内で法案を取りまとめ、5月中旬までの法案成立、6月24日が有力視される参院選公示日までの施行を目指す。
民主案では、投開票日の前日までHPの更新を認め、投開票日当日も含めて閲覧可能とする。
ただ、「なりすまし」などの危険性もあるため、電子メール送信なども認めるかは今後、さらに検討する。
一方、自民案はメール送信や簡易投稿サイト「ツイッター」への書き込みを認めるなど、民主案より踏み込んだ部分もある。
自民党の谷垣禎一総裁は15日の記者会見で「議論があるので、すりあわせをしなければならない」と、協議に前向きな姿勢を示した。
ただ5月末の米軍普天間飛行場移設問題などで国会審議が混乱すれば、法案成立が先送りされる可能性もある。
日産自動車は15日、年末から日米欧で発売する電気自動車「リーフ」を、11年春にも中国市場に投入する方針を明らかにした。
日産は、世界でのリーフ拡販をてこに「次世代環境車市場のリーダーになる」考えで、世界最大の自動車市場に成長した中国でも発売で先行し、技術力の高さをアピールすることを目指す。
日産の渡部英朗執行役員が同日、毎日新聞のインタビューに答えた。
渡部氏は「中国市場は潜在的な需要が大きい。
深刻化する排出ガス問題に対応するため、政府もEV普及に積極的だ」と語った。
日産は、リーフの生産を今秋、追浜工場で始める。
10年度は約4カ月間で6000台を国内販売する目標を掲げている。
渡部氏は同年度の米国販売の目標を「4000台規模」とし、10年度は日米欧で計1万台超の販売を見込んでいることを明らかにした。
EV発売では三菱自動車が先行したが、日産は発売初年度から、三菱自の10年度販売計画を上回る意欲的な計画を打ち出し、一気に主導権を握る算段だ。
また、リーフに続くEVとして、小型商用車や、海外で展開する高級車ブランド「インフィニティ」などでEVの展開を検討する方針も示した。
ただしガソリン車に比べて価格が高いEVの普及には、各国政府などによる優遇策などの協力が不可欠。
各国との連携を強化しつつ、地域のニーズに即したEVを投入し、値ごろ感のある価格設定につなげたい考えだ。
日銀は15日、支店長会議を開き、地方の景気動向を分析した地域経済報告をまとめた。
アジア向け輸出の増加などを背景に、全9地域のうち7地域で景気判断を上方修正。
政府の景気対策による家電・乗用車販売の好調に加え、百貨店売上高などや旅行関連需要が回復の兆しを見せており、個人消費に持ち直しの動きが出てきている、と分析している。
中国などアジア向けの輸出増加を受け、自動車・電子部品などの生産について全地域が「増産」「高操業」状況にあると報告。
業績悪化で凍結していた生産設備の更新や、生産能力増強のための積極的な投資も見られるようになり、近畿など6地域が設備投資で「下げ止まりに向けた動きがある」とした。
個人消費では、関東甲信越など4地域が「百貨店売上高の減少幅が縮小」、6地域が「ホテル客室の稼働率が持ち直している」などと報告。
家電や乗用車以外にも、回復の兆しが見えてきた。
しかし雇用・所得環境では、改善の動きを指摘する声が一部あったものの、引き続き全地域が「厳しい状況が続いている」と判断。
「大手企業の工場の海外移転をにらみ、中小企業の間で設備投資を抑制する動きもみられる」との懸念もあり、回復テンポが緩やかになる可能性もある。
全国9地域の景気判断
北海道持ち直しの動きが広がっている〓
東北持ち直しの動きが広がっている〓
北陸緩やかに持ち直している〓
関東甲信越持ち直しの動きが続いている〓
東海持ち直しを続け、格差も縮小〓
近畿着実に持ち直している〓
中国持ち直している〓
四国一部に持ち直しの動き→
九州・沖縄緩やかながら持ち直している→
※矢印は10年1月から比べた判断の変化「民主党はヤルヤル詐欺だ。
このままでは日本が沈む」
と平沼赳夫元経済産業相が言う。
沈まないための戦略がない。
だから民主党を打倒する。
平沼らが新党に踏み切る理由だった。
民主党は本当に戦略を欠いているのか。
いや応なく、仙谷由人国家戦略担当相の言動に目が注がれる。
新政権は発足からちょうど7カ月、試行錯誤の連続だったが、人気の下落が止まらない。
政権運営の中枢には、鳩山由紀夫首相と4人の代表経験者が陣取ってきたが、ここにきてもう一人、仙谷が加わった。
新キーマンである。
9日の衆院内閣委、国家公務員法等改正案の審議が始まり、自民党の甘利明前行政改革担当相が、
「法案には一丁目一番地が欠落している。
社会情勢の変化に気付かない国家は滅びる」
と激しく迫ると、仙谷は、
「変化に対応しないと生き残れないのは政治も同じだ。
自民党みたいに沈まないように気を付けないと、」
とかわした。
批判を逆手にとった応酬だ。
最近の仙谷発言には、一種の逃げ、よく言えば大所高所論が目立つ。
そうかと思うと、意表もつく。
変幻自在だ。
大物感が漂ってきた、とみられないこともない。
生方騒動でも、ひと言あっておかしくないが、仙谷は
「ノーコメントだ」
と避けた。
直接の小沢批判は若い前原国土交通相、枝野幸男行政刷新担当相、野田佳彦副財務相らに任せて、先輩格の仙谷はうしろに構え、静かに束ねる、という作戦に映る。
しかし、政策問題では逆に過激だ。
郵政改革法案の扱いで、亀井静香郵政改革担当相の前に立ちはだかり、鳩山首相に説得されると渋々降りる。
財源問題でも、
「今のままの税収が続けば大きな壁にぶち当たる。
任期の1年前か半年前か、総選挙に打ってでるとなれば、消費税、歳入改革を掲げなければ国民に失礼だ」
などと解散時期にまで触れる。
消費税の4年間先送りでなく、前倒し論だ。
こうした仙谷流の緩急の論法はどこからきたのか。
弁護士生活19年のあとの政界入りだから、落としどころを探る司法の癖がしみついているはず。
しかし、それだけではない。
「丸山真男の『日本の思想』、すごいなと。
とという物の見方、いまだに僕はあれ一本で生きているようなものだ。
それから、丸山先生の『“文明論之概略”を読む』です。
ああ、議論の仕方はこれだと。
まくら元に置いて、年中読んでた」
と以前、語っている。
論理の仕分けの天才、丸山の信者。
鳩山は47年、菅、仙谷は46年生まれで、ともに全共闘世代、しかし、大学紛争とのかかわり方はそれぞれだ。
鳩山はほとんどなく、仙谷がいちばん深い。
違いはそれだけでない。
鳩山と菅は都会派、仙谷は徳島で生まれ育った土着派だ。
父は裁判所の書記官、母は高校教師、庶民の子である。
徳島といえば、戦後政治史に残る三木武夫元首相、後藤田正晴元副総理、ともに何かを頑固に見据えていた。
そして、仙谷の時代か。
三木も丸山と親交が深かった。
さて、民主党だ。
どこを見据えているのか判然としない。
批判をはね返す理論武装が、国家戦略相に求められている。
総花的でなく。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/selectseiji/iwami/2010417
アイスランドの火山噴火に伴う影響は16日も拡大した。
風が弱く、火山灰の拡散がゆっくりとしているためで、英航空当局は17日午前7時まで、飛行禁止措置を延長した。
英BBC放送によると、ノルウェーや英国北部などで降灰があり、硫黄臭も感じられるという。
16日の欠航数は欧州で約1万7000便と過去最大に上る見通し。
また、22カ国で空港閉鎖が発生した。
噴火は数週間続くとの見方も出ている。
飛行禁止区域は、パリを含むフランス北部、ドイツ北部などにも拡大、欧州北部全域がマヒ状態に陥った。
欧州域内に加え、日本などのアジア、米国との航空便の多くも運航を停止した。
英気象庁によると、火山灰はアイスランドから南東方向に流れ、スカンディナビア半島や英国、欧州北部へと移動する見通し。
アドニス英運輸相は16日、欧州の空の混乱は少なくとも48時間続くとの見通しを示した。
日曜日の18日には、墜落死したポーランドのカチンスキ大統領の葬儀が営まれるが、オバマ米大統領ら各国首脳の出席に影響が出る可能性もある。
噴火したのはアイスランド南部のエイヤフィヤットラヨークトル火山。
3月に続き、今月14日に再び噴火し、現在も活動している。
アイスランド当局は「事態は予断を許さない」と警告している。
一方、航空専門家の中からは「過剰反応」との声も出ている。
英テレグラフ紙は「90年代のアイスランドでの噴火では、これほどの大規模規制はなかった。
米同時多発テロ以来、安全対策が異常なほど強化された」と指摘。
英タイムズ紙は、影響が週末まで長引けば、航空会社は1億ポンドの損失が出るとしている。
82年にエンジン停止
火山灰による航空機トラブルで有名なのは、82年6月にブリティッシュ・エアウェイズ機が遭遇したエンジン停止事故だ。
米ABCテレビによると、同機はインドネシア上空約11キロで火山の噴煙に突入、エンジン4基すべてが火山灰を巻き込み、停止した。
しかし、高度を約3キロまで下げたところでエンジンは再起動し、乗員・乗客263人の命は救われた。
80年に起きたセントヘレンズ山噴火では2機、89年のリダウト山噴火では1機がそれぞれ火山灰で機体に不具合を生じたが、いずれも無事に着陸している。
降灰、日本には届かず
火山灰は航空機の運航に影響を及ぼすだけでなく、健康への影響や気温低下をもたらす恐れがある。
気象庁は、各国の気象機関と連携し、情報収集を始めた。
気象庁によると、今回の噴煙の高さは最大で約11キロ。
火山灰の広がりは、英気象庁・航空路火山灰情報センターが予測しているが、現状では日本に届く可能性はなさそうだ。
早坂忠裕・東北大教授は「赤道付近で噴火すると、地球全体に影響が及ぶ可能性がある。
今回は高緯度のために影響は北極圏に限定される」と予測する。
英BBCは、専門家の見解として火山灰が健康に深刻な影響を与える可能性は限定的と伝えた。
しかし、アイスランド気象庁の専門家はAP通信に「同程度の火山灰の放出は、数日から数週間発生が続くとみられる」と分析。
火山活動が長期化すると、さまざまな影響が懸念されている。
フィリピンのピナツボ火山噴火では火山灰が太陽光を遮り、北半球の平均気温が0・5度下がった。
藤井敏嗣・元東京大教授は「噴煙には硫酸が含まれる。
長く続けば酸性雨の影響も出てくる」と指摘する。
火山灰の影響で一部またはほぼすべての空港が閉鎖された国は以下の通り。
英国、アイルランド、デンマーク、フィンランド、ノルウェー、ベルギー、オランダ、リトアニア、フランス、ドイツ、ポーランド、スウェーデン、オーストリア、チェコ、ロシア、ラトビア、エストニア、スペイン、スロバキア、ルーマニア、ハンガリー、スイス仙谷由人国家戦略担当相は16日、TBS「時事放談」の収録で、夏の参院選前に鳩山由紀夫首相が退陣した場合の対応を問われ「もういっぺん1年で申し訳ないけどということでダブルを問うということは論理的にある」と衆参同日選の可能性に言及した。
普天間飛行場移設問題が難航するなか、自民党からは首相退陣に伴う衆参同日選を警戒する発言が出始めている。
仙谷氏は「歴史的な政権交代をした内閣を続けることで、守られる民主主義の価値がある。
課題を一つ一つ解決することで、信頼を取り戻さなければ」とも述べた。
鳩山由紀夫首相は16日、国会内で北海道9区の地元後援者らと懇談し、米軍普天間飛行場移設問題について「普天間なんて皆さん知らなかったでしょう。
それが国民の一番の関心事になること自体、メディアが動き過ぎている」と述べ、報道機関を批判した。
その上で「必ず結論を出しますから、心配しないでください。
信じてください」と5月末決着に自信を示した。
首相は09年11月、オバマ米大統領と会談した際もこの問題で「トラスト・ミー」と発言している。
首相は自らの資金管理団体を巡る偽装献金事件にもふれ、「来週あたりに、すべてが決着していく。
それ以降はご心配いりません」と強調した。
22日に予定される元公設秘書の判決公判を念頭に、司法判断の見通しを示したものだが、首相自身の不起訴処分に対する検察審査会の議決も控え「政治圧力と取られかねない重大な発言だ」と渡辺喜美みんなの党代表は批判した。
首相は16日夜、記者団から発言の真意を問われ、普天間について「連日、メディアに必ずしも事実ではない地名などが出ている。
もっと冷静に判断されるべきことではないかという意味で言った」。
偽装献金に関しても「本来、司法判断のことまで申し上げる必要はなかったかと思うが、心配をかけて申し訳ないという思いで申し上げた」と釈明した。
財務省は16日、マドリードで17、18日に開かれるアジア欧州会議財務相会議に参加する予定だった野田佳彦副財務相が出席を取りやめたことを明らかにした。
アイスランドの火山噴火で航空便が欠航するため、現地入りが難しくなった。
財務省幹部も参加できず、日本政府は欠席する見通し。
江田五月参院議長は16日夜、ポーランド政府専用機墜落事故で死去したカチンスキ大統領夫妻の国葬参列のため17日から予定していたポーランド訪問を取りやめた。
参院事務局によると、アイスランドの火山噴火の影響で搭乗予定の航空便の欠航が決まった上、現地空港が閉鎖になったことが理由。
江田氏は08年に来日した大統領夫妻と会談するなど親交があり、国会を代表して弔問に訪れる予定だった。
米証券取引委員会は16日、サブプライム住宅ローン関連の資産を裏付けとした債務担保証券に関して重要情報を隠して投資家に販売したとして詐欺の疑いで米金融大手ゴールドマン・サックスと同社幹部を訴追したと発表した。
SECによると、同社と関係があるヘッジファンドが将来のCDOの値下がりを見越して売り注文を掛けていることを知りながら、投資家に知らせずにCDOを販売した疑い。
投資家は10億ドルの損失を出したという。
このニュースを受けてゴールドマンの株価は同日急落、一時10%以上値下がりした。
平野博文官房長官は16日、米軍普天間飛行場の移設問題をめぐり民主党の打越明司衆院議員=比例九州=と国会内で会談し、徳之島を軸に検討している政府案を週明けにも民主党鹿児島県連に正式に伝える意向を示した。
打越氏は徳之島を含む鹿児島2区を地盤としており、平野氏は「県連にきちんと話をしないといけない」と述べた。
地元自治体と交渉に入る前の地ならしとみられるが、徳之島では18日に移設反対集会が予定されるなど反発の声が強まっており、協議の難航は必至。
同党県連は17日に常任幹事会を開き徳之島移設への賛否を含め今後の対応を協議する予定だが、川内代表は「絶対無理だ」と反対を表明している。
与野党通して衆参同日選を巡る憶測がかまびすしくなっている。
背景には米軍普天間飛行場の移設問題と、財政危機の深刻化で先送りが困難な消費税論議がある。
政権中枢の仙谷由人国家戦略担当相が同日選の可能性に言及したのも、鳩山政権で越せそうにないハードルを一挙に越える起死回生策への誘惑にかられているためだ。
「日本は財政上大変厳しい。
大命題が目の前にある」。
16日に鳩山由紀夫首相の退陣と同日選の可能性に言及した仙谷氏は、同日選で問うテーマに消費税を挙げた。
仙谷氏は13日にも「消費税を掲げて選挙をしなければ信頼のおける政権にならない」と語っている。
菅直人副総理兼財務相も「増税しても使い道を間違わなければ景気はよくなる」と消費税の税率上げには理解を示す。
6月中に政府が策定する「中期財政フレーム」でも明確な方向性は打ち出せず、年末の予算編成というハードルを越える見通しは立たないからだ。
ただ、小沢一郎民主党幹事長は「半年で基本が変わるのは国民に理解されない」と述べ、鳩山首相も「私が政権を担っている間はしない」とし、現政権では消費税増税の封印は解けていない。
そんな中、仙谷氏が消費税を軸に同日選を掲げたのは、こうした政策実行の制約を取り除きたいとの思いからとみられる。
仙谷氏の狙いはそれだけではない。
衆参同日選後に、民主、自民両党内の財政再建派が結集し、民主党のバラマキ政策を攻撃する与謝野馨元財務相ら新党グループも巻き込む政界再編を視野に入れているとの見方も取りざたされている。
仙谷氏は持論の2大政党制について「1度の政権交代で定着するものではない」と漏らしたこともある。
仙谷氏と距離があるとされる小沢氏は選挙前の消費税率引き上げ論議を封印しているが、小沢氏周辺は「小沢氏が最終的に目指しているのは憲法改正と消費税だ」と指摘し、仙谷氏と考えを共有する複雑な関係を説明する。
一方、普天間問題は5月末に政府側が「決着」を演出したとしても、米国の同意も含めた「解決」は困難で、政権の求心力低下は避けられない。
「顔」を代えて局面を転換し普天間問題をリセットするという誘惑も強まる。
菅氏に近い民主党のベテラン参院議員は「民主党は自民党の民意を問わない政権たらい回しを批判してきた。
首相を代えるなら同日選で信を問うべきだ」と語った。
民主の大勢「やるわけない」自民、小沢氏に戦々恐々
民主党議員の間では「ダブルでやっても昨年の衆院選のような勝ち方はできないから、やるわけがない」という見方が大勢。
衆院の圧倒的多数をみすみす放棄するようなことを小沢氏は考えないというわけだ。
しかし、自民党の大島理森幹事長は「局面打開のためには、小沢さんは何をするかわからない」と同日選への警戒感をあらわにした。
大島氏は、海部政権の官房副長官として自民党幹事長だった小沢氏との連絡にあたった経験を持ち、民主党議員よりも与党幹事長としての小沢氏の手法をつぶさに知っている。
政権の支持率低迷など意に介さない強気の姿勢に出てくると判断しているようだ。
実際、自民党にとっては衆参同日選は最悪のシナリオ。
300小選挙区のほとんどで、衆院選公認候補となる支部長が決まっている民主党に対し、自民党は187人しか決まっておらず、昨年の衆院選惨敗、野党転落の衝撃が癒えていない。
しかも、自民党の「台所」事情は深刻だ。
夏には所属議員に「氷代」という資金を配る習わしが続いてきたが、若手衆院議員は「資金が枯渇しているから、今年の夏は配られないのではないか」と不安を語る。
自民党壊滅が悲願の小沢氏が同日選を狙う動機には事欠かない。
文部科学省は17日、教育関係者による議論を政策形成に生かすため、会員制ウェブサイト「熟議カケアイ」を同省ホームページに開設した。
教職員や保護者らがネット上で掛け合いの議論をし、熟慮しようというもので、同省によると、政府内では初の試みという。
サイト上の議論は政務三役が受け止め、有識者らで作る中央教育審議会などの答申と両輪の形で政策決定を行いたいとしている。
サイトは24時間運営で、掲示板に意見が掲載される。
会員以外も閲覧は可能。
同省側からの情報も掲載、民間人の司会進行役が議論の整理、円滑化を行う。
「責任ある発言」を求めるため、住所や名前などを登録制とした。
ネット意見掲載時は匿名も可。
まず、教員の資質向上などに関し5月末まで議論をしてもらう。
17日は、「熟議」の皮切りとして、同省講堂で教師や学生ら約120人が参加してシンポジウムが行われ、動画サイトで生中継した。
米軍普天間飛行場の県外移設を巡り、民主党鹿児島県連は17日夜、緊急の常任幹事会を開き、徳之島案の白紙撤回を政府に申し入れることを決めた。
県や町に正式な打診がないまま報道で情報が流れていることや、島で反対の声が大勢を占めていることが理由。
週明けにも川内代表らが官邸を訪れ、要請する。
幹事会後に記者会見した川内代表は「政府から県、徳之島3町、県連にも何ら正式な情報がなく、報道だけが先行していて手続きにも疑問を感じる」と政府の対応を批判。
さらに「首相に3月6日にお会いし『徳之島は無理だ』と伝えたが、言及はまったくなかった」と述べた。
川内代表はこれまでに平野博文官房長官や長島昭久・防衛政務官と面会し、徳之島案の断念を要請。
夏の参院選鹿児島選挙区には新人を擁立する予定で、陣営からは「選挙が戦えない」「予定候補が離島に入れない」などと不安の声も上がっている。
永住外国人への地方選挙権付与に反対する「一万人大会」が17日、東京都の日本武道館で開かれ、与野党議員が参院選を前に反対の姿勢をアピールした。
国民新党代表の亀井静香金融・郵政担当相は「拒否権を発動しているから成立しない」と与党の立場を強調したが、持論の郵政改革に言及すると会場から「関係ないだろ」とヤジが相次ぐ一幕も。
みんなの党の渡辺喜美代表は「日本は外国人でも日本国籍を取れば首相になれる開かれた国だ」と指摘し喝采を浴びた。
平沼赳夫たちあがれ日本代表は「命がけで頑張る」と訴え、自民党の大島理森幹事長も「断固反対」を唱えた。
一方、民主党の松原仁衆院議員も反対を表明したが、小沢一郎幹事長ら党幹部が付与に積極的なため、会場は「小沢に言え」などのヤジの嵐に。
連合傘下の労組で民主党支持のUIゼンセン同盟幹部も壇上で反対を明言した。
午前
8時30分東京・内藤町の新宿御苑。
31分地元の後援会関係者らと記念撮影。
9時幸夫人とともに「桜を見る会」に出席。
10時34分公邸。
11時11分民主党の石井一選対委員長。
午後
5時59分東京・奥沢の美容室「peace」で散髪。
7時41分東京・虎ノ門のホテルオークラで買い物。
52分公邸。
政策は迷走、与党はバラバラ、野党も崩れて新党続々。
政権交代の希望が失望に変わり、先が読めない政界の現状を歴史家はどう見るのか。
ひさびさ、坂野潤治東大名誉教授=日本憲政史=にお目通りを願うと、先生、「これだよ、これ」と縁のすり切れた紺色の古書を取り出し、浮かぬ顔で語り始めた。
背にくすんだ金文字で「大正政局史論」。
著者は戦前の大ジャーナリスト、徳富猪一郎だ。
蘇峰には後で触れるとして、民主党が導く日本の運命について、坂野の見方を縮めて言えばこうなる。
「奈落の底を見るしかないんじゃないかな。
鳩山内閣は大正時代の大隈重信内閣と似ているけれども、大隈内閣のように戦争景気で浮揚する可能性はまず、ないからね」
大隈内閣は「人気と実態の間に大きな隔たりがあり、珍しいほど無定見な内閣」だった。
人気がでたのは、万年与党の「政友会」と官僚による政権たらい回しを批判し、大衆迎合のバラマキを公約して登場したからである。
1914年、シーメンス事件の直後、山県有朋ら元老は、二転三転の末に少数党の大隈を首相に推し、非政友会系の政党勢力による内閣が誕生した。
当時の日本は、不況による税収の落ち込みと、10年前の日露戦争の戦費をまかなった外債の重圧で破産寸前。
戦時の重税は緩和されず、民衆の不満は頂点に達していた。
「生活重視」でバラマキを約束していた大隈は、組閣後、たちまち矛盾に直面した。
軍縮を訴えていたのに、政権を握ると陸海軍に迎合して軍拡のアクセルを踏んだ。
今で言うマニフェスト違反である。
そこへ、政権発足3カ月で第一次世界大戦が起きた。
日本は戦争特需で潤い、財政好転して矛盾が隠れた。
徳富蘇峰は「危機より彼を救済したるは誰ぞ、独逸皇帝其人也」と名調子で説いている。
日本は英仏露と組み、ドイツは敵だった。
今日、戦争頼みという選択肢はない。
世界はグローバル化した。
日本だけが漁夫の利を占めることはできない。
100年前は大戦景気の上に大正デモクラシーが花開いたが、今回は落ちるところまで落ちるしかない、奈落の底に鼻面を打ちつけ、そこからはい上がるしかないというのが、坂野先生の日本診断である。
日本の財政赤字の指標は財政難で暴動が続くギリシャより悪く、日本国債暴落の不安は増している。
財政再建のため、国家戦略担当相が消費税増税を示唆したが、首相は反増税だ。
議論ではなく決断が問われているのに決められない。
普天間問題も迷走中だ。
米紙ワシントン・ポストが「鳩山由紀夫はルーピー」だと書いた。
「頭のイカれた」という意味らしい。
それを競って報じた日本マスコミの節操を問う批判はわかるが、侮られる理由は民主党にある。
自民党も復活に遠く、新党は小さ過ぎる。
官僚は萎縮し、マスコミの混迷も深い。
奈落の底はどこなのか。
「わからんよ。
憲政史上初めてだからね。
そこを通って鍛えられて、ようやくデモクラシーだと思うんだよ」
近代政治史研究の第一人者はそれだけ言い残し、飄然と立ち去った。
非公式会談
米軍普天間飛行場の移設問題を巡り、鳩山由紀夫首相とオバマ米大統領が12日夜、ワシントンで非公式に会談した際、首相が「5月末決着」を明言し協力を求めたのに対し、オバマ大統領が「最後までやり遂げることができるのか」と強い不信感を示していたことが18日、分かった。
日米外交筋が明らかにした。
オバマ大統領は、昨年11月に東京で行われた首脳会談で、首相が「トラスト・ミー」と述べたことに言及して、「しかし、何も進んでいないではないか。
キャン・ユー・フォロー・スルー?」とただしたという。
非公式会談は日本側の要請により、核安全保障サミットの夕食会の冒頭、オバマ大統領の隣に鳩山首相が座ることで約10分間行われた。
「5月末決着」の期限を目前にしながら、米軍キャンプ・シュワブ沿岸部に移設する現行計画に代わる移設先が正式な日本政府案として一向に提案されないことに対し、オバマ大統領が首相に直接不満をぶつけた形だ。
米側は移設先について「運用上も政治的にも維持できるもの」として、地元の合意を重要視している。
しかし、政府が最有力候補として検討する徳之島では18日、移設反対集会が開かれるなど、「5月末決着」のめどは全く立っていない。
民主党の小沢一郎幹事長は18日、地元の岩手県奥州市水沢地区で、後援会関係者ら約2500人を体育館に集め、父佐重喜氏、母みち氏の「偲ぶ会」を開いた。
各紙の世論調査で鳩山内閣の支持率は急落し、幹事長の辞任を求める声も7、8割に達するなど、小沢氏は窮地に追い込まれつつある。
年忌法要でもない時期の大法要は、143人の議員団を率いた昨年の訪中や、自宅に166人の議員を集めた今年の新年会と同様「数の力」を頼む権勢誇示との指摘もある。
小沢氏は法要で「本当に最後の総仕上げ、最後のご奉公だ」と強調したが、地元という「原点」で示した強気の陰には、追い詰められた権力者の孤独もかいまみえる。
後援者にも動揺
小沢氏は会場入りすると、高齢者の目立つ参列者の間を、丁寧に頭を下げて回った。
法要は約1時間に及び、謝辞で「仏様には我慢してもらって、政権を取ってからという思いで今日までまいった。
私も残りの人生を頑張ってまいりたい」と参院選に向けた決意を表明。
終了後、約30分間かけて一人一人と握手して見送った。
地元以外の国会議員は呼ばれず、小沢氏に近い党幹部は「『お前たちは地元でこれだけ集められるか』という、党内へのデモンストレーションだ」と解説する。
小沢氏は95年3月、今回と同じ水沢体育館で母みち氏の葬儀を営み、約4000人を集めた。
94年暮れに新進党を結成したばかりの小沢氏にとって、夏の参院選に向け幹事長としての力量が問われる正念場だった。
95年参院選で、新進党は40議席を獲得して改選議席を倍増させた。
この時の勝利が念頭にある小沢氏は、今回の法要も「水沢体育館でやれ」と指示。
今月12日の記者会見で「僕が行けば必ず数千人集まる」と強調していた。
しかし、小沢氏を取り巻く状況は厳しさを増している。
20日にも、自らの資金管理団体を巡る事件で検察審査会の議決がでる可能性がある。
21日には党首討論、22日には鳩山由紀夫首相の元秘書の政治資金規正法違反事件の判決というハードルも控えている。
米軍普天間飛行場移設問題の混迷で首相と小沢氏が辞任する「5月政変」の可能性もささやかれる。
初当選以来小沢氏を支援してきた地元後援会関係者でさえ「水沢でも『何でもっと身の回りをきれいにしねえのや』と言う人もいる。
法要に誘っても足踏みする人もいた。
足元が崩れかかっている」と疲れた表情で語る。
小沢氏が師と仰ぐ故田中角栄元首相は、ロッキード事件の1審有罪判決後、竹下登蔵相の父親の葬儀に国会議員約100人を率い、チャーター機で島根入りした。
逆境をはね返そうと強気に出る姿は、「訪中」「新年会」「大法要」と一連の行動で数に頼る小沢氏と重なって見える。
誰にも相談せず
しかし、なぜ両親の法要なのか。
建設相などを歴任し、68年に死去した佐重喜氏について小沢氏は「親しみというか、父子の情愛というか、そういう情緒的な思いは、あまり持っていなかった」と振り返っている。
「最後の奉公で頑張る」とした07年参院選前の4月、小沢氏は鹿児島県の故二階堂進元自民党副総裁の墓前で手を合わせた。
昨年8月の衆院選直前にも、父佐重喜氏の墓参りの後、郷土出身の原敬元首相の墓参りをしている。
「何か決める時、小沢さんは誰にも相談しない」。
小沢氏にとって、ここぞというときに頼れるのは物言わぬ「仏」なのかもしれない。
山田宏・東京都杉並区長や中田宏・前横浜市長らは18日、都内で会見し、地方自治体の首長や首長経験者らによる新党「日本創新党」の結成を正式に発表した。
党首には山田氏が就き、代表幹事に中田氏、政策委員長に斎藤弘・前山形県知事が就任。
現職国会議員は参加せず「国会議員5人以上」などの政党要件は満たしていない。
今夏の参院選には選挙区、比例代表で計10人以上を擁立し、5議席以上の獲得を目指す。
候補者選考に公募も導入する方針だが、党幹部の山田、中田、斎藤3氏の立候補については明言を避けた。
山田氏は結成理由を「民主党政権を見ると政治とカネの問題、日米の同盟関係の揺らぎ、経済や財政の悪化と、放置しておくと日本はあと3年持たない。
現状を打破する政党は見当たらず、やむにやまれず立ち上がった」と説明。
5月に結党大会を予定している。
新党は目指す国家像として「自由で力強い日本」を掲げた。
政策面では道州制の導入や高校以上の学校設置の自由化などを挙げた。
支援組織として「応援首長連合」も結成された。
応援首長連合メンバーは以下の通り。
佐藤克男・森町長、前田一男・松前町長湯田芳博・南会津町長草間吉夫・高萩市長上田清司知事、清水勇人・さいたま市長熊谷俊人・千葉市長松沢成文知事、海老根靖典・藤沢市長、遠藤三紀夫・座間市長篠田昭・新潟市長森雅志・富山市長鈴木康友・浜松市長、鈴木望・前磐田市長河村たかし・名古屋市長沢井宏文・松原市長、辻宏康・和泉市長藪本吉秀・三木市長福原慎太郎・益田市長高谷茂男・岡山市長、片岡聡一・総社市長小村和年・呉市長福田良彦・岩国市長、松浦正人・防府市長中村時広・松山市長田中信孝・人吉市長前原誠司国土交通相は18日のNHKの報道番組で、高速道路の料金割引財源を建設費に転用する道路整備事業財政特別措置法改正案について、原案通り今国会で成立させたいとの考えを示すとともに、「政府と与党3党で議論してもらう。
いろいろな意見が出ているので確認する」と述べ、政府・与党間で内容についての話し合いが行われるとの認識も示した。
改正案は、「休日上限1000円」など現行の割引制の廃止で浮いた財源を道路建設にも使えるようにする内容。
この改正案や、前原国交相が今月9日発表した曜日を問わず上限2000円などとする新料金制度をめぐって、与党内で異論が相次いでいた。
民主党の玄葉光一郎衆院財務金融委員長は18日のフジテレビの番組で、消費税率の引き上げについて「4年後ぐらいには確実に上がっている姿にしなければならない。
10%はひとつの数字だ」との認識を示した。
同時に、「次期衆院選までは引き上げない。
ここ1、2年で年金も含めた制度設計を行う」と強調。
「基礎年金をすべてやるとなると、4%ぐらい必要だ。
最終的には10%を超えざるを得ない」と述べた。
午前
公邸で秘書官と打ち合わせなどをして過ごす。
午後
1時42分軍事アナリストの小川和久氏。
3時56分川内博史衆院国土交通委員長、中山義活首相補佐官。
4時59分菅直人副総理兼財務相。
6時23分菅氏出る。
米証券取引委員会が詐欺の疑いで米金融大手ゴールドマン・サックスを訴追したことで、世界を巻き込んだ米国発の金融危機をめぐる責任追及は、米金融監督当局とウォール街のリーダー格であるGSが正面から対決する構図に発展した。
金融規制強化策の上院での本格審議を控える今のタイミングでGS訴追に乗り出した背景には、審議を円滑に進め、市場への監視を強めたい米オバマ政権の意向が働いていると指摘する声もある。
自由主義経済の象徴である市場に国家がどこまで関与できるか、改めて問われそうだ。
SECが問題視しているのは、GSが、著名投資家のジョン・ポールソン氏が運営するヘッジファンドと共同で、低所得者向け高金利住宅ローン関連の資産を裏付けとした債務担保証券を組成したにもかかわらず、GSが販売した際に顧客に知らせていなかった点だ。
ポールソン氏は販売当時、サブプライム関連商品の価格下落を見越してすでに大量の売り注文を出しており、SECは「顧客にこうした事情を説明する必要があった」と批判。
「GSとポールソン氏との関係に利益相反が生じていたことは明らかだ」と指摘し、民事訴訟での責任追及に踏み切った。
一方GS側は、CDOの販売は機関投資家などプロを対象にしていたため、「当然、CDO市場の状況を理解した上で購入していたはずだ」と反論している。
GSは、ロバート・ルービン元財務長官やヘンリー・ポールソン前財務長官など、政界に多くの人材を輩出してきた名門投資銀行。
リーマン・ショック後の08年9〜11月期は赤字に転落したものの、09年1〜3月期には黒字転換し、金融各社が不良債権問題に苦しむ中、いち早く業績回復を果たした。
だが、GSをはじめとするウォール街の大手金融機関が、政府から投入された公的資金の返済後に幹部らの高額報酬を復活させると、米国内の世論の反発は強まった。
支持率の低迷に悩むオバマ大統領は、世論の支持を得るためウォール街との対決姿勢を強めており、金融大手の高リスク投資を規制する「ボルカー・ルール」などを盛りこんだ金融改革法案を早期に成立させたい考えだ。
今回の訴追は「金融規制強化に向けた議論を進めやすくするための舞台装置の一つ」との指摘も出ており、11月に米中間選挙を控え金融規制をめぐる議論に影響を与えるとみられる。
SECのGS訴追を受け、ブラウン英首相やドイツ政府もGSに対する特別調査や法的措置の検討を始めた。
巨額の公的資金投入で世論の批判を浴びた各国政府が相次いで“ウォール街たたき”に乗り出す構図となっており、名門GSに端を発した責任追及が他の金融大手に広がる可能性もある。
問題の証券「ポスト・ソロス」協力
GSは07年初め、サブプライムローンの中でも債務不履行になる危険性の高い債権を集めて「ABACUS」と名づけたCDOを組成、販売した。
その際、GSと協力してCDOを組成したのがポールソン氏だった。
同氏は、07年の住宅バブル崩壊を見越した運用で、自らが主宰するファンドに多額の利益をもたらしたことで一躍有名になった。
その運用実績への高い評価から、07年1年間で37億ドルとヘッジファンド業界の歴代最高報酬を獲得。
時代の寵児としてウォール街でもてはやされてきた。
08年には米連邦準備制度理事会のグリーンスパン元議長をファンドのアドバイザーに迎えるなどウォール街での影響力を増し、「ジョージ・ソロスの次の世代を担う投資家」ともうわさされていた。
10年1月には金鉱山関連株や金市場指数などを組み込んだ投資ファンドを新たに組成し、市場に「ポールソン氏の投資で金価格が高騰するのではないか」との憶測が広がるなど、今も「ウォール街で最も影響力の強いファンドマネジャー」と言われている。
GSに対する訴追内容
SECによると、GSは投資家のポールソン氏が運営するヘッジファンドと共同で、サブプライムローン関連の資産を裏付けとしたCDOを組成。
金融市場の混乱が本格化する前の07年初めに、十分な説明を行わずに総額約109億ドルで販売し、購入した機関投資家らに10億ドル超の損失を与えた疑いが持たれている。
これに対しGSは、「訴追には全く根拠がなく徹底的に戦う」と取引の正当性を主張している。
トヨタ自動車は19日、大規模リコール問題で米運輸省から求められていた1640万ドルの民事制裁金を全額支払うことで合意した、と発表した。
自動車メーカーが米国で支払う制裁金としては過去最高額となる。
支払いを拒めば米政府や議会の反発は避けられず、一段のイメージ悪化を招くとみて事実上の和解で決着した。
ラフード米運輸長官は「安全性にかかわる欠陥の報告が遅れたことについて、トヨタが責任を認めたことをうれしく思う」との声明を発表した。
トヨタも「論争の長期化を回避し、品質確保に注力するため合意した」と発表。
リコールが遅れた事実を認めつつ、社内の連絡体制に不備があったのが原因とし、「意図的に不具合を隠そうとしたことはない」と改めてコメントした。
米運輸省道路交通安全局は今月5日、アクセルペダルの不具合への対応遅れを事実上の「欠陥隠し」と認定。
制裁金を科す方針を決め、トヨタに19日までの回答を求めていた。
トヨタは異議申し立てを行い、訴訟に持ち込むことも検討した。
しかし争いが長引けばイメージ悪化を招き、販売への悪影響も懸念されるため、受け入れはやむを得ないと判断。
意図的な欠陥隠しではないとして、米当局と水面下の調整を続けていた。
日本医師会の政治団体、日本医師連盟は、夏の参院選比例代表で自民党現職の西島英利氏の推薦を取り消し、民主党新人の医療法人理事長、安藤高夫氏を単独推薦する方向で検討を始めた。
今月1日の日医会長選に「親民主」を掲げて初当選し、日医連の委員長も務める原中勝征日医会長が、20日の日医連執行委員会に提案する。
ただ、執行部には反対意見も多く、提案通り最終決定に至るかは不透明だ。
日医連は昨年1月、採決で西島氏の推薦を決めたが、日医連の規約には明確な決議方法は示されていない。
関係者によると、原中氏はこれに着目し「委員長一任」に持ち込みたい考えだという。
日医会長選で、原中氏は得票率が約37%と3分の1強にとどまったほか、3人の副会長はすべて「非原中」派が当選した。
組織内で原中氏の基盤は盤石ではなく、参院選への対応は当初、西島、安藤両氏推薦で決着するとの見方が強かった。
ところが、民主党の小沢一郎幹事長が「自民外し」を強く求めたという。
かつての自民党の牙城を民主党側に引き寄せ、参院選を少しでも有利に戦いたいとの思惑があるとみられるが、提案は日医連に深刻な亀裂を生じさせる可能性もある。
大阪府の橋下徹知事を代表とする政治団体「大阪維新の会」が19日、政治資金規正法に基づく政治団体の届け出を府選挙管理委員会に提出し、正式に設立した。
メンバーは府議会橋下派の24人に加え、大阪市議1人、堺市議5人の計30人。
大阪市を解体して府内中心部を20の特別区に再編する「大阪都」構想を主要政策に掲げ、まずは来春の統一地方選で府議会、大阪・堺両市議会での過半数獲得を目指す。
政治資金規正法上の「政党」に当たらないが「地域政党」を名乗る。
設立集会が19日夕、大阪市内で開かれ、橋下知事は「東京都と共に、『大阪都』でもう一度、日本を引っ張っていく」と宣言した。
政府の郵政改革で、日本郵政グループの金融2社の新規事業を評価するため、政府が新たに設置する第三者委員会は、政府から親会社への出資比率と親会社から金融2社への出資比率がそれぞれ2分の1以下になった段階で廃止される方針が19日分かった。
経営の自由度を高めるためで、20日に骨格が公表される郵政改革法案に盛り込まれる見通し。
現行の郵政民営化法では、金融2社の新規事業は総務省や金融庁による認可制。
自由な経営を求める日本郵政側は、届け出制への変更を政府に要請していた。
そのため郵政改革法案では、第三者委員会「郵政改革推進委員会」が新規事業の在り方をガイドラインで定め、それに沿った事業を日本郵政側が届け出る仕組みに変更する。
ただ、公平な競争への配慮から、委員会には新規事業を評価し、勧告する権限も与えることになっている。
委員会が存在する限り、一定の参入規制が行われる可能性もあるため、政府は直接・間接の政府出資が2分の1以下に抑えられた段階で委員会を廃止し、より自由に新規事業に参入できるようにする。
また郵政改革法案では、現在の持ち株会社日本郵政と郵便事業会社、郵便局会社を統合して設置する親会社の名前を「日本郵政」とし、グループの名称変更は行わない。
大人の皮膚や骨髄の中に、さまざまな細胞になる能力を持つ多能性幹細胞があることを、出沢真理・東北大教授らの研究チームが発見した。
分離・培養も成功した。
胚性幹細胞や人工多能性幹細胞に続く多能性幹細胞の可能性があるとして、「Muse細胞」と命名した。
既知の2種類に比べ増殖率は劣るが、がん化の恐れは低く、医療への応用が期待されるという。
成果は、19日付の米科学アカデミー紀要に発表した。
研究チームは、ヒトの骨髄や皮膚に含まれる細胞中にごくまれに現れるES細胞に似た細胞に着目。
濃縮・培養すると、神経や筋肉、肝臓などの細胞に分化した。
また、無限に増えるES細胞やiPS細胞と違い、2週間ほどで増殖が止まった。
さらに、マウスの損傷した皮膚や筋肉、肝臓に投与すると、それぞれの組織の細胞になった。
精巣に移植すると、ES細胞では8週間後に腫瘍ができたが、Muse細胞は半年たっても腫瘍化しなかった。
「重複」ターゲット
独立行政法人を対象にした「事業仕分け第2弾」の対象事業が20日、決まった。
受注した事業を他の独法や公益法人に丸投げする構造や、東京23区外に本部を持つ独法の「東京事務所」が多いことなどに焦点をあて、無駄・非効率をあぶり出す。
ただ、民主党が掲げる政策に充てるための財源捻出効果は限定的。
支持率低下に苦しむ鳩山由紀夫首相は政権浮揚効果を期待するが、党内には「仕分けでカバーできる時期は過ぎた」との声も出ている。
仕分け第2弾の焦点の一つは「重複」だ。
枝野幸男行政刷新担当相と仕分け人の尾立源幸参院議員らは20日、「国立大学財務・経営センター」、「大学評価・学位授与機構」が23区内に持つ「東京事務所」が入るビルを視察した。
104の独立行政法人中、23区内に東京事務所を持つのは7法人。
そもそもの必要性を現場で見るのが狙いだ。
意見交換で同センターの豊田長康理事長が「最近特に医学論文数が低下していて由々しき問題だ。
原因の一つは大学病院の機能低下。
交付金が大幅に削減されている」と訴えると、枝野氏は「その思いは我々も共有しており、『ごもっとも』で終わってしまう。
我々の問題意識は、建物の全フロアの平面図と、それぞれの部屋が何に使われているかということだ」と切り返した。
職員とのやり取りでは、昨年度は「6〜7割」とされた同センターの貸し会議室の稼働率が、1日1回でも利用されればその日は「100%稼働」としていたと判明。
尾立氏は「粗っぽい説明だ。
民間ではあり得ない」と苦言を呈した。
枝野氏はこうした事務所について「本当に必要かどうか、という観点で、他の独法の東京事務所にも『横串』を刺す」と意気込み、管理部門の再編統合で予算の効率的な配分を目指す。
第1弾で批判を浴びた科学技術関連の仕分けは、今回も取り上げられる。
枝野氏は研究開発を主要業務とする独法38法人のうち、13法人を仕分け対象に選定。
研究分野が重複する独法を統合して「国立研究開発法人」を新設し、5〜10法人に再編する意欲を見せる。
ただ、尾立氏が19日に理化学研究所を視察した際に研究テーマの重複をただすと、ノーベル化学賞受賞者の野依良治理事長が「重要な課題であれば、いろんなところで競争的に研究が行われるのは当たり前だ」と反論。
野依氏はその後、記者団にも「植物の研究でも、理化学研究所は基礎的な問題、農水省の研究所では食料問題の解決により直接的にかかわる形でやっている」と説明し、単純な統合は難しいと強調した。
捻出「数百億円」政権浮揚、限定的か
昨秋に鳩山政権が実施した事業仕分け第1弾は、予算編成過程の一端を公開したことで国民に支持され、報道各社の世論調査でも「評価する」と答えた人が7〜8割に上った。
首相は第2弾を通じ、「政治とカネ」の問題や、普天間移設問題で急落した内閣支持率に歯止めをかけ、財源捻出も図る「一石二鳥」を狙うが、効果は限定的になりそうだ。
毎日新聞が17、18日に行った世論調査で内閣支持率は33%に急落。
「支持しない」も初めて半数を超え52%となった。
参院議員の一人は「国民から鳩山さんが首相に不適格と見られ始めている」と指摘する。
しかし、仕分け第2弾による歳出削減は、財務省関係者が「数百億円程度」と語るように大きな効果は見込めない。
首相は当初、過大な期待をかけていたが、2月19日に枝野氏や蓮舫氏らと会食した際、左右に陣取った両氏から「額は出ませんから」と注意され続けた。
その後、首相は仕分けと歳出削減を直結させる物言いは避け、20日の行政刷新会議でも「行政のアカをまた洗い流す」と述べる程度にとどめた。
党内からは「今、仕分けをやっても国民からは『まず小沢、鳩山を仕分けろ』と言われるのではないか」と悲観的な声も漏れ始めた。
第2弾仕分け人
「事業仕分け第2弾」の民間仕分け人は次の通り。
赤井伸郎大阪大大学院准教授、荒井英明神奈川県厚木市こども育成課長、安念潤司中央大法科大学院教授、市川真一クレディ・スイス証券チーフ・マーケット・ストラテジスト、石渡進介弁護士、上山直樹弁護士、奥真美首都大学東京教授、長隆東日本税理士法人代表社員、小幡純子上智大法科大学院長、梶川融太陽ASG有限責任監査法人総括代表社員、川本裕子早稲田大大学院教授、木下敏之前佐賀市長、熊谷哲京都府議、河野龍太郎BNPパリバ証券チーフエコノミスト、小瀬村寿美子厚木市人権男女参画課長、伊永隆史首都大学東京教授、高橋進日本総合研究所副理事長、土居丈朗慶応大教授、富田俊基中央大教授、中村卓元埼玉県草加市長付特命理事、永久寿夫PHP総合研究所常務、南淵明宏大和成和病院院長、橋本昭アグロス胡麻郷社長、原田泰大和総研専務理事チーフエコノミスト、速水亨速水林業代表、福嶋浩彦中央学院大教授、前田敦利弁護士、松井孝典東京大名誉教授、松本悟一橋大大学院教員、水上貴央弁護士、南学横浜市立大エクステンションセンター長、森信茂樹中央大大学院教授アイスランド火山噴火の影響で「空の足」が乱れていた欧州で20日、フランスやイタリアなどの空港閉鎖が相次いで解除され、航空機の運航が再開された。
欧州空路の混乱は5日ぶりに正常化へ向かう。
英、国民救済へ軍艦派遣
パリのシャルル・ドゴール、オルリ両空港も再開。
仏政府は20日中に4分の3の便が運航できるようになると発表した。
イタリアやオランダ、中東欧諸国でも空港再開が相次いでいる。
ドイツのフランクフルトからは、ルフトハンザ航空の成田便が4日ぶりに再開した。
欧州航空交通安全機関によると、20日は通常の約半分に当たる1万4500便が運航するとみている。
ただ、火山の噴火活動は依然として続いている。
ロンドンのヒースロー空港は再開の見通しが立っておらず、19日に一部の空港を再開したポーランドは再び空港閉鎖に追い込まれた。
目的地の空港閉鎖で欠航する便も多く、欧州北部を中心に混乱は残っている。
一方、英国は19日、海外に留め置かれている約15万人の自国民を救済するため、軍艦3隻の派遣を決定。
このうち1隻が20日朝、スペイン北部のサンタンデール港に到着した。
スペインは空港が再開されているため、北米や欧州南部に滞在する英国民をスペイン経由で「救出」する。
帰国できず待機していたアフガンからの帰還兵250人、英国民200人が対象となる。
日産自動車は20日、アイスランドの火山噴火で航空便での自動車部品の輸入ができなくなったため、21日に国内2工場での生産を中止することを明らかにした。
22日以降の予定は未定で、「他の手段で輸入できるかどうか検討している」という。
火山噴火の影響で、国内自動車メーカーの操業に影響が出るのは初めて。
日産自動車は他の国内メーカーと同様、通常は主に部品輸入に船便を使うが、緊急調達の必要のある部品は航空便を使っている。
今回は、アイルランドで製造されているタイヤの空気圧センサーの輸入がストップした。
生産を中止するのは、同部品を使い北米向けのスポーツタイプ多目的車「ムラーノ」「ローグ」を生産する九州工場と、北米向けの小型車「キューブ」を生産する追浜工場。
九州工場では全面的に、追浜工場ではキューブと同じラインで製造している「ノート」の2車種の生産を中止する。
米金融大手ゴールドマン・サックスが20日に発表した10年1〜3月期決算は、債券や為替、商品などの市場取引と投資銀行業務が好調だったことなどを受けて、純利益が前年同期比90・5%増の34億5600万ドルと5四半期連続の黒字決算となり、業績の順調な回復ぶりを裏付けた。
一般企業の売上高にあたる営業収益は同35・5%増の127億7500万ドルだった。
GSは08年秋のリーマン・ショック直後の08年9〜11月期には赤字に転落したが09年1〜3月期には黒字に転換。
財務の改善を進め投資銀行業務の強化などで収益力を増してきた。
しかし今月16日には、低所得者向け高金利住宅ローン関連の証券化商品販売に絡み米証券取引委員会から訴追されたばかり。
SECによる責任追及が4〜6月期以降の業績に悪影響を及ぼす可能性もあり、今後も収益拡大を継続できるかは未知数だ。
ブランクファイン最高経営責任者はSECの訴追に触れて「最近起きた出来事について、株主と顧客からの支援に感謝している」とコメント。
決算内容については「米国経済の回復基調を反映したものだ」と述べた。
自民党は20日、消費税の税率を引き上げ、その一部を目的税化して医療や福祉に充てる「国民安心税」創設を提唱する方針を固めた。
税率の引き上げ時期と幅について大型連休明けにも結論を出し、今夏の参院選のマニフェストに盛り込む。
また、高校、大学の新卒者の完全雇用に向けた取り組みとして、「トライアル雇用制度」の拡充を打ち出す。
現行制度は主に中高年の離職者を想定した内容となっているが、自民党は内定を得られなかった新卒者に重点を置き、未内定者を試行的に2年程度雇った企業に対し1人当たり年100万円の助成金を支給する。
今春の新卒者のうち10万人以上の就職先が決まっていないとみられ、1000億円規模の財源を想定している。
鳩山由紀夫首相は21日の党首討論で、米軍普天間飛行場の移設先について「腹案があるのは事実」としながらも内容は明らかにしなかった。
前回の党首討論で「腹案」があると語ってから3週間。
政府は20日、鹿児島県・徳之島の3町長に平野博文官房長官との会談を打診したが、3町長は会談を拒否するなど既に事態は動き始めている。
「5月末決着」の期限が迫る中、ひたすらに「腹案」を隠す首相の姿に、移設問題を巡る政権の混迷ぶりが映し出された。
「地元よりも、まず米国に理解されるかどうか、水面下でやり取りしないといけない。
先方が理解を示さないなら、地元に迷惑をかける」
首相は自民党の谷垣禎一総裁の「そろそろ腹案を明らかにすべきだ」との指摘にこう答え、米国との協議を優先する姿勢を示した。
だが、米国は移設先の民意を尊重する意向で、「米国が先か、地元が先か」では、袋小路に入りかねない。
谷垣氏は「徳之島は案なのか、案ではないのか」と再三迫ったが、首相は「ご容赦願いたい」と明確な言及を避けるしかなかった。
沖縄県では25日、県内移設反対の県民大会が予定されており、移設先決定に向けたハードルは高まる一方だ。
首相は「普天間の危険性の除去が一番大事だ。
結果としてそれが普天間返還につながるよう、最大限の努力をする」とし、訓練移転などによる危険性の除去にまずは力点を置く考えを示した。
移設先が見つからなかった場合に備え、予防線を張ったとみられる。
一方で、首相は沖縄に駐留する海兵隊が持つ抑止力に関し「役割は大きい。
だから沖縄からあまり遠くまで海兵隊を移すことは適当ではない」と発言。
徳之島など沖縄近隣への移設を検討していることも示唆した。
首相は「愚直」という言葉を多用した。
「私は愚かな総理かもしれない。
昨年12月に、エイヤッと辺野古に決めていればどんなに楽だったか」と語り、委員会室にどよめきが広がった。
さらに「沖縄の皆さんが辺野古の海の埋め立ては困るという思いを伝えてくれたので、あの選挙で勝利させていただいた」と述べた。
こう着状況を動かすため、誠意を強調する狙いがあったと見られる。
守勢は「政治とカネ」の問題にも及んだ。
22日に判決が出る元秘書の政治資金規正法違反事件について、公明党の山口那津男代表が国会への資料提出を求めたが、首相は「検察が判断して結果を出しただけに、基本的には必要のないものではないか」と拒否。
説明を避ける姿勢が批判を受けるのは必至だ。
討論終了後、谷垣氏は「うまくいかないのは人のせいという印象だ」と強く批判。
一方、閣僚の一人は「あえて挑戦している。
首相らしさが出ていた」。
社民党の福島瑞穂党首も「本当に共感し、沖縄の負担軽減にこの内閣で全力を挙げたい」と持ち上げたが言葉少なだった。
防衛省は21日、沖縄本島の南方約500キロで中国海軍の艦隊を監視中の海上自衛隊の護衛艦「あさゆき」に対し、中国の艦載ヘリコプターが午後3時37〜40分ごろに約90メートルの近接距離で2回ほど周回したと発表した。
8日にも同艦隊から飛び立ったとみられる搭載ヘリが、警戒中の海自護衛艦に約90メートルの近接飛行をしており、外務省は「飛行は極めて近距離で艦艇の安全航行上、危険な行為」として中国側に抗議した。
防衛省によると、8日は護衛艦「すずなみ」に接近。
最接近時、水平距離約90メートル、高度約30メートルだったため、外務省は12日、「安全航行上、危険な行為」として中国に事実確認と申し入れをしていた。
だが、今回も水平距離約90メートル、高度は約50メートルで2回ほど周回したため抗議に踏み切った。
中国側からは「確認する」と回答があったという。
防衛省は中国側による日本への示威行動の可能性もあるとみて警戒を強めている。
中国艦隊は今月7〜9日、東シナ海中部海域で訓練を実施。
10日午後8時ごろ、沖縄本島と宮古島の間の公海を通過後、13日ごろに日本最南端・沖ノ鳥島の付近を航行したという。
21日の政府・民主党の首脳会議で、国土交通省が発表した高速道路の新料金制度が再検討されることになり、今後は高速利用者の反発をやわらげるため、新料金制度での実質値上げの幅をどこまで抑制できるかが焦点となる。
一方、新料金制度は現行の高速料金の割引財源を道路建設に転用する内容で、値上げ幅を抑制した場合、道路建設と両立できるかも課題となりそうだ。
前原誠司国交相が9日発表した新料金制度は、料金割引財源の使途を大幅に見直し、半分以上を道路建設に転用する方針を示した。
現在の割引制度は、自公政権時代の09年3月からの「休日上限1000円」などのために手当てした「利便増進事業費」の約3兆円を財源にしており、うち約0・5兆円はすでに使い果たした。
現行計画は残る財源のうち、道路整備は約0・3兆円にとどめ、割引に約2・3兆円を充てる予定だった。
だが、道路整備推進を求めた昨年末の民主党要望を受け、政府は道路整備を約1・4兆円に拡大し、割引財源は約1・2兆円に縮小。
これに見合った新料金制度として、現行の割引制度をほぼ全廃し、普通車は曜日を問わず上限2000円とすることなどを発表した。
浮いた財源で建設すると発表したのは、未開通の東京外郭環状道、名古屋環状2号と、暫定2車線で開通している4路線の4車線化。
いずれも民主党議員が整備に賛成していた。
だが、新料金制度では、普通車で高速を70キロ以上走行しなければ、料金は2000円には届かず、近距離のドライバーには実質値上げとなる。
21日の首脳会議で、民主党の山岡賢次国対委員長は「70キロ圏内の料金が上がるのは納得されない」と主張。
山岡氏は会議後、記者団に「道路整備の1・4兆円と割引の1・2兆円に分けているが、1・2兆円をもうちょっと増やしていくことになると思う」と述べた。
再検討で想定されるのは、道路整備を削減し、料金割引に回して、実質的な値上げ幅を圧縮することだ。
「普通車上限2000円」の上限を数百円引き下げたり、新料金制度で廃止を打ち出した「平日昼間3割引き」などの時間帯割引を継続することなどが考えられる。
だが、財源は時限措置のため、値上げ幅の圧縮も期間が限定される可能性が高い。
さらに、いったんは建設を発表した区間の再凍結を決める必要があり、該当する地域からの反発は必至だ。
参院選をにらんで、民主党の小沢一郎幹事長は地方を重視する可能性がある。
事業費約8000億円が見込まれる東京外環道や、名古屋環状2号の建設取りやめが浮上しそうだ。
もう一つ考えられるのは、国費から追加支出し路線建設は予定通り実施しながら、実質的な値上げ幅も抑制する案。
ただ、政府財政は厳しく、国費投入は難しいとの見方が強い。
国際通貨基金は21日、最新の世界経済見通しを発表、10年の世界経済の実質成長率を4・2%と、前回見通しから0・3ポイント上方修正した。
日本の10年の成長率についても、景気の回復傾向を反映させ、前回から0・2ポイント引き上げ、1・9%とした。
ただ、デフレ長期化なども踏まえ、11年は0・2ポイント引き下げて2・0%成長とした。
IMFは世界経済の現状について「予測以上に好調な回復ぶり」と評価。
一方で「大半の先進国は成長が低調で、引き続き財政・金融政策による下支えを必要としている」と指摘し、先進国と、急成長が続く中国など新興国との間で経済成長の格差が大きくなっているとの認識も示した。
地域別の見通しでは、米国経済について、10年成長率を前回から0・4ポイント上方修正し、3・1%と見込んだ。
また、ギリシャなど南欧諸国の財政不安が深刻化しているユーロ圏については、10年が1・0%、11年も1・5%と低成長を予想した。
一方、新興国については今後も高成長が続くと予測。
中国の10年の成長率が10・0%と2ケタ成長に乗せるとしたほか、インドは8・8%、ブラジルも5・5%と見込んでいる。
政府の中央防災会議は21日、東海、東南海、南海地震が同時に発生した場合について、都府県別の被害想定を公表した。
死者数は最も多い静岡県が8100人で、愛知、三重、和歌山、徳島、高知の5県も1000人を超える。
同会議はこの想定を踏まえ、今年の防災の日の訓練では、初めて3地震が連動して起きた場合を想定して実施することを決めた。
03年に中央防災会議の専門委員会が算出したデータの詳細を公表した。
午前5時に風速15メートルの条件下で地震が発生したとの想定。
建物被害も静岡県が最多で、揺れや津波、火災などで全壊棟数は23万棟に達するとした。
中井洽防災担当相は記者会見で「3地震が連動して起きた時の態勢は作られていない。
大きく想定した方がいざという時に安心できると考え、3地震連動の訓練とした」と話した。
東海、東南海、南海地震が同時に発生した場合の都府県別被害想定
死者数全壊棟数
千葉−60
東京−40
神奈川10600
福井−30
山梨2005100
長野1003700
岐阜303900
静岡8100230000
愛知190091000
三重260051000
滋賀101200
京都101200
大阪5013000
兵庫1006100
奈良101400
和歌山460048000
岡山505900
広島304000
山口10500
徳島130015000
香川−1700
愛媛2004600
高知490055000
福岡−20
熊本−30
大分301200
宮崎5003000
計25000550000
※午前5時発生、風速15メートルの条件で想定
※全壊棟数には焼失棟数も含む
※各都府県の数字は概数のため合計と合わない
防衛省は22日、キロ級潜水艦2隻など中国海軍の艦艇10隻が同日午後0時半ごろ、沖縄本島と宮古島の間の公海を北西へ通過したと発表した。
今月10日にほぼ同じ場所を南下、太平洋上で訓練を展開していた中国艦隊が、訓練を終えて戻る途中とみられる。
一連の活動中には、中国海軍のヘリが2度にわたり、監視中の海上自衛隊の護衛艦に至近距離まで接近する事態も発生。
中国側の意図は――。
8日、海自護衛艦「すずなみ」に約90メートルまで接近したヘリには、乗員がカメラを構える姿が確認された。
隣にはビデオを撮影しているとみられる姿もあった。
すずなみの船体や武器、電子システムなどを撮影したとみられ、自衛隊幹部は「画像を本国に送ってデータを蓄積し、護衛艦の装備などの更新状況を把握しているのでは」と話す。
これを受けて外務省は12日、中国側に申し入れを行い、海自トップの赤星慶治・海上幕僚長も会見で「船のアンテナの一番上ぐらいの高さなので、ひっかけるかもしれない。
船の安全航行に影響を及ぼす」と不快感を示した。
にもかかわらず、中国の艦載ヘリは21日にも、海自護衛艦「あさゆき」に接近。
約3分間、約90メートルの距離で2回ほど周回した。
「身内と違い、意図や装備が不透明な中国軍が行うと脅威を覚える」と海自幹部。
防衛省幹部は「日本側の反応を探っているのでは。
この距離で飛行すれば、護衛艦やP3C哨戒機がどう動くのかと」と推察する。
軍事評論家の野木恵一さんは、「外洋に出た艦隊からヘリを飛ばせることを見せ、自分たちが外洋でも警戒できる能力があることを示したかったのではないか」と分析した。
この艦隊とは別に、東シナ海で最近、中国艦艇が海自のP3Cに速射砲を向けたとの情報もある。
撃墜可能であるかのように威嚇したともとれる行動で、関係者は「旧ソ連も同様の行動は取ったことがないのでは」と警戒する。
自衛隊トップの折木良一統合幕僚長は22日の定例会見で「ここ数年来、中国艦艇の活動は活発になっている。
中国海軍の能力はアップした」と述べ、監視を継続する考えを示した。
日本への示威行動との見方が強いが、「中国軍の未熟さの表れでは。
急速に近代化したため、諸外国との軍事上のやりとりが十分できていないと思われる」と話す自衛隊幹部もいる。
この幹部は「国防費や装備などが不透明である以上、警戒監視を続けなければならないが、外交ルートなどを通じた信頼醸成も必要だ」と指摘した。
事業仕分け第2弾の対象となった47の独立行政法人が、07年4月から08年12月に事業発注などで外部と結んだ契約額2兆773億円のうち、65%の1兆3518億円分が随意契約での発注だったことが毎日新聞の集計で分かった。
公益法人や関連法人への随意契約での発注も多く、都市再生機構の発注先では、少なくとも3法人が総売り上げの9割前後を随意契約で受注し、「ファミリー企業化」していた。
政府の行政刷新会議は23日からの第2弾で、実態を明るみに出し、独法・公益法人改革につなげたい方針だ。
随意契約の比率が最も高かったのは国際協力機構で、1235億円の発注額の97%を占めた。
96%の住宅金融支援機構、新エネルギー・産業技術総合開発機構の2独法が続き、70%を超えたのは22法人に達した。
高齢・障害者雇用支援機構は発注額155億円の66%の103億円を随意契約で公益法人などに発注していた。
他に3法人が発注額の20%以上を随意契約で公益法人などに発注。
住宅金融支援機構が26%、JICAが23%、URが21%となっている。
URの発注先では、URリンケージが総売り上げ197億円の93%に当たる183億円をURから随意契約で受注。
住宅管理協会は総売り上げ238億円の90%の214億円、URサポートが総売り上げ54億円の89%の48億円がURとの随意契約。
JICAの発注先では、青年海外協力協会が総売り上げ30億円の63%の19億円、日本国際協力センターの総売り上げ130億円の42%の55億円が随意契約だった。
仕分け人の蓮舫参院議員は21日、URについて「関連会社が12、関連公益法人が9ある。
随意契約率や再就職者の比率を洗いたい」と述べ、競争性が低い随意契約で利益率の高い事業が発注されていたと見て実態解明に意欲を示した。
第2弾は23日と26〜28日の4日間に47独法の151事業を精査。
初日はJICAや住宅金融支援機構など9法人の28事業が取り上げられる。
バンコク都心部のビジネス街シーロム通りに22日夜、M79と呼ばれる砲弾数発が相次いで撃ち込まれ、ロイター通信が地元病院の話として伝えたところによると1人が死亡、外国人2人を含む75人以上が負傷した。
一部地元紙は、砲弾が道路を隔てたタクシン元首相派組織「反独裁民主戦線」の占拠地域から発射されたと報じたが、UDDは「政府、軍が強制排除のきっかけを作るために仕掛けた攻撃」と主張している。
現場はUDD占拠地域の南端に当たる。
爆発当時、交差点を挟んでUDDに反対する一般市民数百人とUDDがにらみ合っていた。
また、付近の駅構内には、UDDがシーロム通りに突入するのを防ぐため配置された兵士多数が待機中だった。
砲弾は高架鉄道の駅付近や、交差点にある高級ホテル前の公衆電話ボックス付近に相次いで着弾。
日本大使館によると、日本人が負傷したとの情報は入っていないという。
事件後、シーロム通りは封鎖され一般市民は現場から排除されたものの、軍のヘリコプターに向けUDDがロケット花火を発射するなど、騒然とした状況が続いている。
協議の焦点に
米軍普天間飛行場の移設問題に絡み、キャンベル米国務次官補が27、28日に日本を訪問する。
12日にワシントンで行った非公式の日米首脳会談以来の実質的な協議となる。
米側はより具体的な提案を期待するが、移設先候補地の鹿児島県・徳之島を巡っては地元との交渉開始のめどすら立たない上、米軍運用上の問題点もあり、協議の行方は不透明だ。
米側は水面下の折衝で、普天間のヘリコプター部隊を徳之島と米軍キャンプ・シュワブ陸上部に分散移転する案に関し、海兵隊の陸上部隊とヘリ部隊の距離を「65カイリ以内」とするよう求めている。
陸上部隊は主にシュワブとキャンプ・ハンセンに駐留。
徳之島の既存の民間空港を使う場合、シュワブとは約170キロ、ハンセンとは約180キロの距離。
この50〜60キロの落差を米側が容認するかどうかが、今後の協議の焦点となる。
民主党の小沢一郎幹事長は22日、鹿児島市で連合鹿児島の幹部と意見交換した際、米軍普天間飛行場の移設問題について「在日米国大使館の関係者と会食したが、日本政府に強い不信感を抱いていると感じた」と日米関係の悪化に懸念を示した。
出席者が明かした。
政府が検討している鹿児島県・徳之島への移設案について連合側が「あきらめてほしい」と要請したのに対し、小沢氏は「普天間や徳之島の問題について、政府から説明や相談はない。
干渉するつもりはない」と距離を置く姿勢を強調した。
自民党の舛添要一前厚生労働相と改革クラブの渡辺秀央代表らは23日、両党の参院議員6人で「新党改革」を旗揚げする。
舛添氏が代表を務め、改革クラブの荒井広幸氏が幹事長に就任する。
1月1日を基準日として算定される今年の政党交付金を継続して受け取れるよう改革クラブを存続させて舛添氏らが入党し、党名変更する形をとる。
「新党」とは名ばかりの「一番やってはいけない『数合わせ』」だとして他党は早速、批判の声を上げた。
舛添氏は22日、矢野哲朗元副外相とともに自民党に離党届を提出した。
同党の参院選公認から漏れた小池正勝参院議員と3人で改革クラブ入りする。
一方、所属議員5人の改革クラブでは中村喜四郎衆院議員と大江康弘参院議員が反発。
中村氏は同日、離党届を提出した。
大江氏も同調する意向で、渡辺、荒井両氏と山内俊夫参院議員が改革クラブに残り、「新党」発足時のメンバーは参院議員ばかり6人となる見通し。
舛添氏を除く5人が夏に改選を迎えるため、参院選後の存続を危ぶむ見方もある。
大江氏は「政党交付金を残したいとは動機が不純」と記者団に不満をぶちまけた。
中国海軍のヘリコプターが海上自衛隊の護衛艦に近接飛行をした問題について、中国外務省の姜瑜副報道局長は22日の定例会見で「中国海軍は最近、公海上で定例の訓練を実施している」と説明した。
中国海軍の艦艇が、沖縄本島と宮古島の間を抜けるなどしたことに関して、中国国防省報道官は、「公海での通常の訓練活動であり、国際法、国際慣習に合致している。
関係方面はいかなる推測も加えるべきではない」と主張した。
中国紙、国際先駆導報は22日、「海洋国家である日本は中国海軍の動向に敏感、神経質になっている」との分析記事を掲載した。
記事はさらに中国海軍関係者の「驚くべきことではない。
日本は中国の軍艦が外洋に頻繁に出てくることに慣れるべきだ」とのコメントを紹介した。
北京の外交関係者によると、中国海軍は近年、東シナ海など周辺諸国と領有権争いのある海域で活動範囲を広げている。
海上自衛隊への危険行為も日本の反発を視野に入れた威力偵察の一種とみられている。
政府が今回、中国海軍の動きを積極的に公表した背景には、ここ数年能力を向上させ、示威行動ともとれる動きを見せる中国海軍への警戒感がある。
北沢俊美防衛相は13日、閣議後の記者会見で自ら、外洋へ進出した艦艇の動きを発表したのに続き、統合幕僚監部が中国艦艇から飛び立ったヘリコプターが海上自衛隊の護衛艦に接近したことを公表。
21日に再び中国のヘリが護衛艦に接近すると外務省が中国側に抗議、22日には中国海軍が東シナ海へ引き返す動きを直後に公表した。
政府は中国の軍事力増強について「透明性に欠ける」と指摘してきており、海軍力の増強に注意を払っている。
今回の艦船の動きを受け、「早期に国民に周知を図る必要がある」と判断した。
ただ、米軍普天間飛行場の移設問題を巡って、在沖縄米海兵隊の抑止力としての役割が注目されている中での積極広報だけに、在日米軍の抑止力の重要性を訴える効果を考慮に入れたふしもうかがえる。
昨年末ごろから、政界はちょっとした出版ブーム、OBも含めると20冊を超えた。
背景に激しい政治の流動がある。
自民党離党組の渡辺喜美元行革担当相、与謝野馨元財務相はともに民主党の批判本を書いた。
今週、離党して新党を旗揚げした舛添要一前厚生労働相に至っては、一気に3冊も刊行している。
「舛添メモ――厚労官僚との闘い752日」、「内閣総理大臣――その力量と資質の見極め方」、そしてあす3冊目の「厚生労働省戦記――日本政治改革原論」が発売される。
ところで、新党乱立を誘発したのは、昨夏の衆院選における自民党の壊滅的敗北だ。
敗因分析から始めなければ、新党が成功するはずがない。
どれもそれが極めて乏しい。
だが、舛添の3冊目の第1章には、敗因の断面が実名入りで赤裸々に記されている。
以下そのサワリ――。
福田康夫首相が突然退陣を表明したのが08年9月1日。
厚労相の舛添は、次期首相に当確の麻生太郎と何度か協議を重ね、評判の悪いこの制度を放置したのでは衆院選は戦えない、見直すべきだ、との結論に達する。
麻生は厚労族議員の猛反発を予想し、自民党の社会保障制度調査会長で義弟の鈴木俊一を調整役として使うよう舛添に指示した。
鈴木に根回しを依頼する。
9月20日朝、舛添は制度批判の急先鋒だったTBSテレビに出演し、加入者を年齢で区分しない、など抜本的改革3項目を示した。
爆弾発言が注目を浴びる。
9月24日、麻生政権発足、舛添は再任、直ちに塩川正十郎元財務相を座長とする大臣直属の制度検討会を設けた。
ところが、翌25日、与党高齢者医療プロジェクトチームの会議が開かれる。
厚労族のドン、丹羽雄哉が怒りに震えながら立ち上がり、背広のポケットから携帯電話を取り出すと、
「これは、ある記者からのメールだ。
『制度の見直しには、族議員が反対するだろうが、どうせ彼らは選挙で落選するから無視すればよい』。
こうあんたは喋ったそうだな。
実にけしからん」
と舛添を面罵、その場を立ち去った。
つるし上げの会合だった。
一方、鈴木は義兄と族議員の板挟みにあって、根回しの痕跡はなく、逆に12月5日、保利耕輔政調会長の待つホテルに舛添を呼び出し、
「改革は与党主導で行う」
と言い渡した。
塩川検討会は翌年3月、一応見直しの論点をまとめたが、具体化することなく、時間切れで衆院解散、8月30日の衆院選となる。
結果は丹羽をはじめ中山太郎、木村義雄、鈴木俊一、後藤茂之、西川京子、三ツ林隆志ら主な厚労族は落選、比例で復活したものもいたが、小選挙区での当選者はゼロだった。
<政権を失なってしまえば、元も子もない。
後期高齢者医療制度という棘を抜き、政権を失なう危険性を最小限にしようと努力した麻生や私を口汚く罵倒した自民党の族議員たちは、政権交代をどのような気持ちで眺めているのであろうか>
と舛添はこの章を結んだ――。
以上は舛添の敗北の記録でもある。
典型的なテレビ政治家は世間の人気者になったが、野党・自民党内では批判を浴び、改革をあきらめて離党した。
2度の敗北だ。
を名乗るそうだが、舛添には改革の意欲があっても、実績がない。
政治は結果である。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/
自民党に離党届を提出した舛添要一前厚生労働相、改革クラブの渡辺秀央代表ら参院議員6人が23日、「新党改革」の結成を発表した。
代表に就任した舛添氏は記者会見で「日本の一大改革を行いたい」と訴え、政界再編をにらんだ「天王山」として今夏の参院選を位置付けた。
ただ、舛添氏が自民党内から改革を唱えて集めてきた世論の期待に、小党の代表となった後も応えられるのか。
その展望が見えないまま旗揚げを急いだ結果、政策・理念を先送りしての見切り発車となった。
「顔」を大映し
新党改革のメンバー6人がそろった23日の東京都内の記者会見場。
バックには党名とともに舛添代表の顔がプロジェクターで大映しにされ、荒井広幸幹事長は「国民の信頼を唯一つなぎ留めているのは舛添要一」と最大限の賛辞を贈った。
露骨な「舛添氏頼み」だが、お粗末なエピソードも生んだ。
メンバーの一人は会見後、新党の略称を「ますぞえ新党」で登録すると記者団に明かしたが、代表者の名前が類推される略称は公職選挙法に抵触すると指摘され、後で訂正した。
今回の新党劇は、執行部批判を繰り返して自民党で居場所を失った舛添氏と、参院選後の存続に危機感を抱く改革クラブの思惑が一致したのが発端だ。
舛添氏は今月上旬、自民党の要職就任を打診しようとした谷垣禎一総裁を無視する一方で、渡辺氏と水面下の交渉を本格化させた。
5人は改選期
舛添氏以外の5人は夏に改選を迎える。
舛添氏の知名度に対する期待は大きい一方、過去に郵政民営化など「小泉改革」路線を支持した舛添氏と批判派の荒井氏との政策不一致が懸念された。
それでも新党結成を優先した結果、23日に発表された政策は「政・官・業・組合の癒着を断つ」「誰もが参加できる政治へ」「グローバル社会の中での生き残り戦略」などスローガン的な内容が並び、具体論はほとんどなかった。
象徴的なのが消費税。
「地方財源化」と「福祉目的税化」を同時に掲げたが、税率の引き上げには触れていない。
増大する社会保障費の財源に充てることを考えれば、大幅増税を前提にしない限り矛盾する。
郵政民営化には一言の言及もなく、舛添、荒井両氏は会見でこの点を突かれ「一致している」と苦しい説明を余儀なくされた。
谷垣氏「新味ない」
自民党と改革クラブは国会で統一会派を組み、もともと政策は近い。
新党改革は統一会派を解消する方針だが、先に結成された「たちあがれ日本」が「自民党の補完勢力」と批判されたのと同様、政策的な違いを見いだすのは難しい。
みんなの党の渡辺喜美代表は「第2、第3自民党ができた」と切り捨てた。
自民党は舛添氏という「ポスト谷垣」の有力カードを失ったものの、同氏に同調する動きが広がらなかったことで一息ついている。
選対幹部は「舛添氏は党内にいればこそ期待も高かった。
いなくなってまとまりが出てきた」とさえ語る。
谷垣氏は記者団に「政策面では新味が感じられない。
我々と共通のところもある。
何のために党を作ったのか明確に伝わってこない」と皮肉った。
先行した新党の側には焦りもにじむ。
たちあがれ日本を応援する石原慎太郎東京都知事は23日の記者会見で「最終的には救国戦線というか、連合体が参院選の寸前に生まれていくべきだ」と述べ、乱立する「第三極」勢力の結集を呼びかけた。
既存政党継承選挙控え、交付金を「温存」
民主党の失速と自民党の低迷が招いたともいえる参院選前の新党乱立。
ただ、新党結成を急ぐ舛添氏が既存政党の改革クラブに合流し、党名と代表者を変更する手法をとった背景には、政党交付金を手放したくない「懐事情」がちらつく。
政党助成法は、交付対象となる政党の要件として、所属国会議員が5人以上、所属国会議員が1人以上で直近の国政選挙の得票率が全国で2%以上――のいずれかを満たすことを挙げている。
国民1人当たり250円で計算した総額約319億円が基準日の所属国会議員数と直近選挙の得票数に応じて配分される。
改革クラブの場合、今年の交付金額は約1億2000万円。
今月20日には1〜3月分として約3000万円を受け取った。
夏の参院選後、新たな議員数と得票数に基づき再計算されるが、4〜7月分約4000万円は参院選結果に関係なく支給される。
党を解散しての新党結成なら、これを失うことになる。
先に結成された新党勢は交付金を受け取れない。
「たちあがれ日本」は政党要件を満たしているが、基準日に存在していなかった。
自治体首長らによる「日本創新党」は国会議員がいないため政党として扱われない。
それだけに新党改革の結成手法を「交付金目当て」と批判。
山田宏・日本創新党党首は「理念がなく、覚悟が疑われる」と断じた。
舛添氏は会見で「一部の企業や労組からお金をもらうと、その人たちの言うことを聞かないといけなくなる」と反論し、交付金継承に問題はないとの認識を示した。
政党助成法を所管する原口一博総務相は「法的に規定する条項はない。
許されるか許されないかは選挙で国民が問う問題」と述べるにとどめた。
新党改革のメンバー
代表舛添要一=参院比例[自]
最高顧問渡辺秀央=参院比例[改]
代表代行矢野哲朗=参院栃木[自]
幹事長荒井広幸=参院比例[改]
政調会長小池正勝=参院徳島[自]
事務総長山内俊夫=参院香川[改]
※敬称略、()は年齢、<>は当選回数、[自]は直近の所属が自民党、[改]は改革クラブ
新党改革の主な政策
・企業・団体献金を禁止し国会議員定数を半減
・政治家が官僚をコントロールする真の政治主導
・憲法改正
・法人税減税
・地方分権を推進し道州制を導入
・消費税の地方財源化、福祉目的税化
・国際社会に貢献する外交・安全保障政策米軍普天間飛行場の移設問題で、沖縄県の仲井真弘多知事が23日、国外・県外移設を求める25日の県民大会への参加を表明した。
移設を巡って超党派の県民大会が開かれるのは初めて。
政府は、キャンプ・シュワブ沿岸部に移設する現行案を条件付きで容認してきた仲井真知事の「方針転換」に動揺しつつ、知事が大会で「県内移設反対」へと踏み込まないことに期待をつないでいる。
「知事ご自身がおっしゃったんですか?」。
23日午後の記者会見で、仲井真知事の大会出席方針に対する感想を求められた岡田克也外相は、半信半疑といった表情でそう応じ、「知事のご判断だから私が何か言うべき話ではない」と述べるにとどめた。
政府は鹿児島県・徳之島に普天間ヘリ部隊の大部分を、沖縄県内の米軍キャンプ・シュワブ陸上部に一部を分散移転する案を検討している。
名護市の稲嶺進市長は既にシュワブ陸上案反対を明言した。
仲井真知事まで「県内移設反対」を明確にすれば、影響は極めて大きい。
ただ、北沢俊美防衛相は23日の会見で「政府の方針が変わることは考えられない」と断言し「政府と知事の間では相当コミュニケーションは成り立っており、きちっとしたご発言をしていただけるんだろう」と語った。
沖縄県選出の与党議員も「『県外がベスト』などの発言にとどめるのでは」と推測する。
政府内に期待と不安が交錯する中、鳩山由紀夫首相は23日夜、記者団に「知事がどのようなことを話すのか見守っていきたい。
そのことを見ながらしっかり判断したい」と語った。
鳩山由紀夫首相は23日夜、米軍普天間飛行場の移設問題について「全身全霊で、命をかけて、職を賭す思いで連日努力している」と強調した。
その上で「沖縄県民の気持ちを受け止め、私どもの思いをお伝えすることも大事だ。
そのタイミングになったら、ぜひ早いうちにうかがいたい」と述べ、沖縄訪問に意欲を示した。
首相官邸で記者団に答えた。
首相は23日の参院本会議でも、自民党の山本一太氏が「5月末決着に職を賭して臨むのか」とただしたのに対し、「すべての政策に職を賭す覚悟で臨んでいるのは当然で、普天間移設先の問題も当然含まれている」と表明した。
普天間移設問題で自身が掲げる「5月末決着」が実現できなければ、首相の進退問題に発展するとの見方が強まっている。
一方、平野博文官房長官は23日の記者会見で、一連の首相発言について「政治家として、あらゆる部分で覚悟を持ち臨んでいるとの決意の表れではないか」と、あくまで一般論にすぎないとの認識を示し、進退論へ発展することに予防線を張った。
23日閉幕した主要20カ国・地域財務相・中央銀行総裁会議の共同声明は、世界経済の回復を映し、財政・金融政策を経済危機対応から平時に戻す「出口戦略」の重要性をこれまで以上に意識した内容となった。
だが、財政赤字の膨張と失業率の高止まりに悩む先進国と、景気の過熱が懸念される新興国では処方せんは異なり、具体的対応策は示せずじまい。
出口を急げばせっかくの景気回復の芽を摘みかねず、各国の政策運営は難しさを増している。
「たとえ小さな火事でも近所の火災を無視するのはよくない。
すぐに消し止めなければ、いずれ自分の家に燃え移る」。
G20会議後の会見でイタリアのトレモンティ経済・財務相はギリシャの財政危機に強い懸念を示した。
声明では触れなかったが、各国の財務相からは、欧州連合と国際通貨基金によるギリシャ支援の迅速な実行を期待する声が相次いだ。
財政危機は、ギリシャ一国にとどまらず、財政状況の厳しいスペイン、ポルトガルなどに波及しかねない。
「いくつかの重大な懸念がある」との発言も飛び出した。
声明が「世界経済の回復は予想以上」と指摘したのは、巨額の景気対策の効果だが、主要国の財政悪化も深刻だ。
米国は09年度の財政赤字が過去最大の1兆4171億ドルを記録。
日本も10年度末の国・地方の債務残高が国内総生産比で2倍近くになる見通し。
英国の09年度財政赤字のGDP比は12・6%とギリシャに迫る。
だが、米国は失業率が高止まりし、日本はデフレが足かせだ。
菅直人財務相は「成長と財政再建の二兎を追う戦略が必要」と語ったが、「出口戦略」に踏み出せる状況にはない。
G20の声明は「回復がより確固たるものになるまでは政策支援が必要」としており、景気と財政の両面を見極めながらの苦しいかじ取りが続きそうだ。
一方、中国は不動産高騰など景気の過熱感が高まっている。
中国当局は金融面での引き締めを始めたが、財政政策は「出口戦略」に慎重。
財政支出縮減は国内産業に重大な影響を及ぼす恐れがあるためだ。
先進国も景気回復は中国など新興国頼みだ。
今回のG20では、こうした事情を踏まえ、「各国個別の状況に応じた出口戦略を練るべきだ」と強調した。
時機や方法を間違えれば世界の景気は再失速しかねず、金融危機からの完全脱却に向け、G20諸国にはまだ試練が続きそうだ。
人民元の議論控える
今回のG20では、米国などが強く相場の切り上げを求めている人民元は議題に上らず、声明でも直接的な言及が避けられた。
「中国が好まないのを知っており、表だった議論は控える雰囲気があった」という。
人民元切り上げについて中国は、外圧には屈しないとの姿勢で、人民元問題を取り上げること自体が圧力と受け止められ、中国がさらに態度を硬化させるおそれがあるからだ。
ガイトナー米財務長官も会見で「為替改革は、中国にも世界にとっても利益になる」と繰り返すにとどめた。
ただ、G20各国は持続可能で均衡ある成長のための枠組みづくりに取り組んでおり、今回も「持続性、安定性を損なう不均衡を生じさせないようにすべきだ」と指摘。
大量の為替介入で元を事実上ドルに固定し輸出を伸ばす中国は、不均衡をつくり出す大きな要因とみられており、各国は慎重に中国の出方をうかがっている状況だ。
銀行税、結論先送り日本やカナダ反発
G20は、国際通貨基金の提案に基づき、銀行破綻時の費用を徴収する「銀行税」についても議論した。
G20共通のルール作りを目指す米英独に対し、日本やカナダなどが反発。
6月のG20首脳会議に結論を持ち越した。
08年秋の金融危機で銀行救済に巨額の公的資金をつぎ込んだ米英独では、銀行税や基金などは既定路線。
ただ、自国だけに導入すれば、金融大手が国外へ撤退しかねない。
このため、将来の危機に備えて積み立てる「金融安定負担金」、収益などに応じて課す「金融活動税」を2本柱とするIMF報告をテコに、G20各国を巻き込む狙いだった。
しかし、IMF報告を基にした試算では、年間徴収額は日本が約100億ドル、カナダも約30億ドルに上る。
カナダは「わが国の銀行は我々が適切だと思う手法で規制する」と非難。
日本も「預金保険の制度もあり、危機対応策は整っている」と否定的な考えを示した。
市場からは「巨額負担により世界の金融機関で年間2兆6000億ドルの貸し出し余力が失われる」など強い懸念も出ている。
米国からは「我々がやることが、他国の原則になるとは思わない」との“弱気発言”も出ており、最終的には指針の提示だけにとどまる可能性が出ている。
岡田克也外相は24日、米海軍佐世保基地がある長崎県佐世保市を訪れた。
市役所で朝長則男市長と会談し核密約問題について「国として市に不誠実な対応をしてきた。
心からおわびしたい」と謝罪した。
市と議会が核持ち込みの有無など質問書を外務省に提出していたことに応えた。
枝野幸男行政刷新担当相は24日、札幌市で講演し、23日にスタートした独立行政法人を対象とする「事業仕分け第2弾」で「廃止」と判定された事業について「独法にやらせて途中で変なことになるくらいだったら、現場に直接税金を入れたほうがいい」との認識を示した。
23日の仕分けでは4法人の8事業を「廃止」と判定。
枝野氏の発言は中小企業支援など必要な事業について、国主導で残す可能性を示したものだ。
午前
8時14分JR東京駅。
9時18分Maxとき309号でJR高崎駅。
宮崎岳志民主党衆院議員ら出迎え。
56分群馬県甘楽町のJA甘楽富岡甘楽支所。
JA甘楽富岡の役員らと意見交換。
記念撮影。
富岡由紀夫民主党参院議員同席。
10時48分群馬県富岡市の農業、坂本賢二さんのこんにゃく貯蔵庫。
貯蔵庫や畑を視察。
富岡議員同行。
11時15分富岡市の城町通り。
16分同通りを歩きながら住民らと握手。
20分同市の旧官営富岡製糸場。
視察。
富岡議員同行。
48分同市のホテルアミューズ富岡。
同ホテルの宴会場「金鶏の間」で岡野光利富岡市長らと食事。
午後
1時26分群馬県大泉町の大泉町役場。
大澤正明群馬県知事や県内の市町長らと意見交換。
大島敦副内閣相同席。
2時41分大泉町のブラジルスーパー「メルカード・タカラ太田店」。
視察。
50分同店内のブラジルレストラン「ロディオグリル」で斉藤直身大泉町長らと懇談。
記念撮影。
大島副内閣相ら同席。
3時13分報道各社のインタビュー。
4時35分前橋市の前橋商工会議所。
36分同会議所の会議室「ローズ」で富岡民主党群馬県連代表らと懇談。
49分同会議所の会議室「バイオレットルーム」で大橋豊連合群馬会長らと懇談。
5時4分同会議所の大ホール「サクラ」で富岡議員の国政報告会。
6時1分JR高崎駅。
7時Maxたにがわ338号でJR東京駅。
17分公邸。
前原誠司と小沢一郎の不仲は公然の秘密である。
先週、高速道路の通行料をめぐって火花が散ったが、ドラマには隠された前編があった。
昨年12月24日午後、首相官邸で首相動静には載らない秘密会合が開かれた。
主な出席者は首相、官房長官、国土交通相と小沢の腹心・高嶋良充民主党副幹事長である。
小沢は、あらかじめ首相に提出した要望書で、料金割引制度の設計を変更し、浮いたカネで高速道路の建設を促進するよう求めていた。
言わずもがな、参院選対策である。
会合の目的は党の要望に対する政府の意思確認だった。
合意文書案の中に、今後の高速道路整備では「国が高速道路会社に対し支援する」というくだりがあった。
不採算路線でも税金をつぎ込む、と読める。
高嶋が署名を促したが、前原は拒んで席を立った。
署名は官房長官と副幹事長がした。
民主党の公約は「高速道路は原則無料化」だが、財政難には勝てない。
部分実施の「社会実験」で影響を探ることにしたが、その実験も予算不足でチャチなものになった。
まして不採算路線建設なら「コンクリートから人へ」の看板が泣く。
前原はしぶしぶ、料金割引の財源を道路建設に回すための法改正を準備した。
無残に縮小された無料化実験路線の発表が2月2日。
「上限1000円」の通行料割引をやめ、「上限2000円」にするという発表が4月9日である。
ドラマの後編は先週21日、小沢が官邸に乗り込む場面から始まった。
与党幹部と首相、官房長官との公式協議だ。
「値上げはダメだ」と小沢がほえた。
前原はいなかった。
自公政権で始まった今の通行料割引は、普通車の場合、「ETC搭載なら、休日に限り、どこまで走っても1000円」だ。
それが6月から「ETCなしでも、休日でも平日でも、上限2000円」になる。
参院選は7月。
新料金は、平日の長距離利用で割安感が出る半面、近距離利用は負担が増える。
近場で稼ぐ中小のトラック業者の間に反発が広がった。
民主党の国会議員が騒ぎだし、小沢が動いた。
小沢の言動は、一方から見れば矛盾しており、他方から見れば一貫している。
新料金は「料金割引の財源を削ってでも高速道路をつくれ」という小沢の意向から生まれた。
自ら覆すのは矛盾に違いない。
だが、選挙至上主義という点では一貫している。
小沢は政権交代を通じてトラック協会を味方につけた。
せっかくの仕掛けも参院選で動かなければ意味がない。
小沢はその一点だけを見つめている。
ドラマは終わっていない。
小沢が官邸を訪れた翌日、前原も首相に会い、「現時点では見直さない」と伝えて了承を得た。
「現時点では」と断るからには、いずれ小沢に屈するのだろう、6月の料金変更も見送りではないかという観測が流れている。
高速道路をめぐる混乱は、何も決まらない「鳩山劇場」のサエない新ネタとしてマスコミをにぎわせている。
例外的に果断な剛腕幹事長の選挙至上主義は日本再生の希望か、権力掌握の妄執か。
週明けの27日、検察審査会が、政治資金規正法違反事件をめぐる小沢の不起訴処分の当否を判断する可能性がある。
政界の緊張が高まっている。
更生計画提出、8月に
会社更生手続き中の日本航空が、10月以降に国内線、国際線で計50路線前後を削減する案を固めたことで、削減路線の関係自治体に波紋が広がっている。
観光、ビジネスへの悪影響や、着陸料収入の減少による空港経営への打撃などを心配して、多くの自治体は撤退に反発し再考を求めている。
一方、銀行団や国土交通省からは「この削減案で再建できるのか不透明」として、一段のリストラを求める声もあり、調整は難航。
日航は裁判所への更生計画提出時期を、当初予定の6月末から8月末に2カ月遅らせざるを得ない状況だ。
「目先の数字だけでなく、観光施策の展開や将来性を加味して考えてほしい」。
今月19日、東京都品川区の日航本社で、松山空港発着の日航便の存続を強く求める中村時広・松山市長に対し、日航の来栖茂実執行役員は「赤字路線は解消しなくては」と苦しそうに答えた。
経営再建を急ぐ日航は、会社更生法適用を申請した1月段階で国内・国際線計31路線としていた撤退路線を、50路線程度まで増やす方針を固め、一部自治体に通知し始めている。
松山空港では伊丹、小牧、那覇便が廃止の対象とされている。
中村市長が心配するのは、観光への影響だ。
松山市は、地元が舞台のNHKドラマ「坂の上の雲」を生かした観光客誘致に力を入れており、撮影場所に使われた愛知県犬山市の博物館「明治村」と連携し、愛知からの集客を増やす考えだった。
それだけに小牧便の廃止は痛い。
だが、09年度の搭乗率は50・7%で、前年度から3ポイント悪化しており、日航としては引くに引けない。
中村市長は「ドラマの放映時期と路線廃止が重なってしまう」と悔しそうに語る。
同様に山形空港でも小牧便が廃止対象になっている。
山形にはトヨタと取引がある自動車関連メーカーがあるが、昨秋のダイヤ改正後、小牧便の山形到着時刻が午前11時台から午後2時台に遅くなり、出張者は山形新幹線に流れた。
07年度に60%を超えていた搭乗率は、09年度に45%に落ち込んだ。
県は今年4月、着陸料の割引率を半額から9割引きに拡大したばかりで、路線の存続を強く求める姿勢だが、肝心の利用者からは「新幹線なら名古屋から日帰りできる。
日航はもうほとんど使わない」など冷めた声も出ている。
10路線程度が撤退対象となる北海道では、日航が道と共同出資する子会社で運航する6路線は、関係自治体が経営を引き継ぐ形で運航が続けられる見通しだ。
しかし、収支改善のため路線の再編も取りざたされており、出資引き受けなどの調整が難航する可能性もある。
自治体財政への影響懸念
自治体が路線廃止に反対する理由の一つは、着陸料収入が減って空港経営が打撃を受ける心配があることだ。
国交省の調査によると、08年度の国内線利用実績が需要予測を上回ったのは全国99空港中8空港だけ。
路線維持のために着陸料を値下げしている地方空港も多く、経営は厳しい。
路線減少は空港の「死活問題」に直結しかねず、赤字拡大で自治体住民の負担増につながる可能性もある。
愛知県が運営する小牧空港は、現段階で10年度の収支を約6000万円の黒字と見込んでいる。
しかし、日航は同空港発着の9路線すべてから撤退する方針で、その着陸料は年間1億〜2億円に上る。
赤字転落の可能性があるため、片桐正博副知事は「承服できない」と反発している。
淘汰の危機に直面する空港もある。
広島西飛行場は日航が宮崎、鹿児島便から撤退する方針で、実現すれば定期便はゼロ。
もともと、広島空港の93年開港に合わせて廃止されるはずだったが、地元要望で存続し、毎年5億〜6億円の赤字が続いてきた。
赤字は広島市と県が折半で負担してきたが、定期便がない飛行場では負担を続けることは難しい。
前原誠司国土交通相と大阪府の橋下徹知事は25日、兵庫県西宮市で会談し、大阪空港を株式会社化したうえで、関西国際空港と持ち株会社のもとで経営統合して一体的に運営し、その運営権を民間に売却する案で大筋合意した。
国交省は12年春にも一体運営を始め、外資を含めた民間企業を対象に入札方式で売却先を決める方針。
国交省は売却額を最大約8000億円と試算しており、関空会社が抱える約1兆1000億円の有利子負債削減に充てる。
関西には関空、伊丹、神戸の3空港があるが、それぞれの位置付けが明確でなく、さらに巨額の負債を抱えた関空の経営改善が急務とされていた。
今回の案で、「関西3空港問題」に一つの道筋が付いた形だ。
一体運営案については、国交省の成長戦略会議が28日に発表する予定。
前原国交相は会談後、「伊丹の廃港も当然ながら考えざるを得ない」と、将来的に伊丹空港を廃港にする可能性に初めて言及した。
また、大阪中心部から遠いことが利用の障害とされている関空について、アクセス改善策を考える協議会を近く設置することでも橋下知事と合意した。
枝野幸男行政刷新担当相は25日のフジテレビの番組で、国の特別会計の改革について、「特別会計は去年の事業仕分けである程度方向性が見えてきており、私のもとで改革案の作成に入っている。
抜本改正の提案を夏ぐらいまでにはする」と述べ、夏までに改革案をまとめる考えを示した。
午前
来客なく、公邸で書類整理などして過ごす。
午後
0時58分徒歩で東京・永田町の内閣府本府。
「新しい公共」オープンフォーラムに出席し、あいさつ。
5時4分公邸。
新党改革の舛添要一代表=似顔絵=は25日、テレビ朝日の番組に出演し、今夏の参院選について「1000万票集まれば比例代表で10人当選する。
それぐらいを目標にしなければならない」と述べ、10議席獲得を目標にする考えを明らかにした。
そのうえで「小さな政党で足を引っ張り合って結局、民主党を利しかねない。
一本化する可能性もあり得る」と述べ、みんなの党など他党との選挙区での協力に前向きな姿勢を示した。
6月からの実施を目指している高速道路の新料金制度について、前原誠司国土交通相は25日、「自民党政権で考えられたものが続く」と述べ、審議が遅れれば、ETC車の土・日限定上限1000円などの割引制度が続く可能性があるとの考えを示した。
関連法案が成立しなければ、割引のための財源の一部を高速道路建設費に回すことが難しくなる。
また、割引制度は来年3月までの暫定措置が多いため、前原国交相は「何も対策を講じなければ、大幅な料金アップになる」と指摘。
早期に新料金制度に移行することが必要だとした。
26日の事業仕分けでは、文部科学省所管の物質・材料研究機構のナノテクノロジーなど3事業に対して「他法人でも同じ研究をしている」などと指摘が相次ぎ、他法人との統合を検討する、との結論が出された。
あくまで「効率化」を求める仕分け人側の論理に、研究現場からは「研究では多様性が大事」と反発が出ている。
「他法人と統合した場合、不都合はあるんですか」
「材料研究は日本の強みであり計り知れないメリットがある」「他法人に入ると埋没してしまう」
NIMSはナノテクノロジーや半導体、人工骨などの生体材料、燃料電池など環境分野の材料研究に力を入れる。
研究の独創性を示す指標として使われる、論文の被引用数は、材料科学分野では中国科学院、独マックスプランク金属研究所に次ぐ世界3位だ。
仕分けの後、文科省幹部は「結論ありき。
NIMSの名は世界のブランドになっており、なくすのはすごい損失だ」と憤った。
研究所内にも戸惑いが広がる。
「科学技術では目標達成を目指す方法がいくつもあり、どれが成功するか分からない。
いくつかの研究所が似たテーマを追求するのは無駄ではなく、効率化の名のもとに減らすのは問題だ」と西村睦・燃料電池材料センター長は話す。
ナノテクノロジーの世界的権威、飯島澄男・名城大教授は、教授室でインターネット中継を見守った。
「研究は競争相手がいないと独りよがりになってしまう。
ナノテク分野を1カ所にまとめるのはよくない」と指摘する。
配偶者が秘書、雇用97人中6人「管理体制に問題」−−理研
一方、理化学研究所の研究者が、配偶者を秘書として雇用していることが判明。
仕分け人は「分かりにくい採用で、お手盛りだ」などと批判、「ガバナンスに大きな問題がある」との評価につながった。
理研によると、理研が雇用する秘書97人中6人が研究者の配偶者。
このうち「4人は理研に雇用された後結婚、2人は雇用前から結婚していた」という。
秘書の年収は最高約600万円。
理研側は指摘を受け、「今後は公募にしていきたい」と説明した。
環境再生保全機構では、「エコカーフェア」など低公害車の普及啓発活動に対して「エコカー普及施策は他の省庁もやっている。
機構が事業として有効としているのは、被害者の声を受けて判断しているのか」などと疑問視する声が相次いだ。
機構側は「インパクトが薄れているのは事実。
しかし昨年は三十数万人が来場した」などと説明。
しかし、仕分け人が「地域限定の事業。
そこでわずかでもエコカーの台数は増えたのか」と反論。
機構側は「資料としてそのような数字はない」などと防戦一方だった。
国立科学博物館が所蔵する戦後唯一の純国産旅客機「YS11」の量産1号機も取り上げられた。
1号機は98年のラストフライト後、維持管理費を年間約900万円かけて羽田空港の格納庫に保管されているが、一度も一般公開されていない。
博物館側は日本の航空100周年を記念する今年秋の企画展に合わせ、羽田で1号機を一般公開するとした。
安倍さんも福田さんも麻生さんも
鳩山由紀夫首相が平日に原則2回のペースで行っている「ぶら下がり取材」を取りやめ、記者会見に切り替える意向を周囲にもらしている。
記者クラブ加盟の記者によるぶら下がり方式ではなく、フリーの記者も参加する「オープン会見」の回数を増やしたいとの希望からだ。
米軍普天間飛行場の移設問題などで、短いやりとりが「ぶれた」との批判を招き、「毎日、同じ質問ばかり」という首相のいら立ちも背景にある。
ぶら下がり取材では、記者と取材対象が立ったまま、質疑を交わす。
自民党政権下の小泉純一郎元首相から導入されたが、発信の場として活用した小泉氏に対し、その後の政権では失言につながるケースもあった。
数分間で数問のやり取りを行うため、鳩山政権内にも「真意が伝わりにくい」との不満がある。
首相は3月26日、フリー記者も参加したオープン記者会見の後、「決まった社だけが参加できるぶら下がりはおかしい」と、周辺に疑問を呈したという。
今月21日には、司会役の首相秘書官が質問を打ち切る前に首相が席を外す場面もあり、政権発足当初に比べ、記者団との関係はぎくしゃくしている。
過去の安倍、福田、麻生各政権でも、内閣支持率が下落すると、ぶら下がりの回数制限などが検討されてきた。
発信する中身ではなく、やり方にこだわるのは、総じて政権が「下り坂」に入った時だった。
複数の側近議員はぶら下がりを行うよう進言している。
26日夕のぶら下がり取材では、支持率下落に関する質問が記者団からあり、首相は「内政・外交問題で、国民のご期待に応えるよう精いっぱい努力すると、それしかない」と強調。
同日、大相撲春場所で史上初の幕内在位100場所を達成した大関・魁皇関=本名・古賀博之氏=を首相官邸に招き、内閣総理大臣顕彰を授与した際には、魁皇関によると、首相は「少しでも、長く続けられるようにしたい」と意欲を示したという。
米軍普天間飛行場の国外・県外移設を求めて約9万人が参加した県民大会から一夜明けた26日。
県内移設断念を求める声に対して、鳩山由紀夫首相は、「沖縄の負担軽減と普天間の危険性除去を実現する」と抽象的な言い回しに終始した。
政府は米軍キャンプ・シュワブ沿岸部に移設する現行案の修正で米側との交渉に入る構えで、沖縄の訴えを正面から受け止められない首相らの歯切れの悪さが目立った。
大会を主催した実行委員会は26日、宜野湾市の伊波洋一市長、県内移設の候補地に挙げられた名護市の稲嶺進、うるま市の島袋俊夫両市長ら約70人の代表団を編成。
東京に乗り込み、平野博文官房長官と北沢俊美防衛相に決議文を渡した。
首相官邸で応対した平野氏は「県内移設はないか」とただされ「鳩山首相は『県外』ということでずっと頑張ってきた。
沖縄の基地負担軽減には十二分に配慮したい」と述べるにとどめた。
北沢氏も「県民の思いを重く受け止めたい」と応じる一方、移設先については「県外移設のいろいろな努力をしている」とだけ述べた。
政府はシュワブ沿岸部を大規模に埋め立てる現行案を杭式桟橋方式やメガフロートなどに修正する案を検討している。
首相は26日、記者団にこの点を問われ「政府案を真剣に検討している段階で、一つ一つのことにコメントはしない」と言及を避けた。
現行案を「自然に対する冒〓」と強い口調で否定した24日の発言とは対照的だった。
民主党の小沢一郎幹事長は26日の記者会見で「日米同盟は日本の生存にとって非常に重要だ。
議論して合意したことはきちんと守る信頼関係を築くのが大事だ」と述べ、米国との合意を重視する姿勢を示した。
県民大会の代表団は27日、在日米国大使館でルーク公使に要請活動を行うほか、国会周辺での座り込みを予定している。
政府の行政刷新会議による「事業仕分け第2弾」は3日目の27日、11法人の35事業を精査した。
「農業・食品産業技術総合研究機構」が運営する「農業者大学校」の教授業務など7事業を「廃止」と判定し、「鉄道建設・運輸施設整備支援機構」の国鉄清算業務の利益剰余金1兆3500億円など9事業の不要資産について「国庫返納」を求めた。
「縮減」は14事業だった。
国庫返納判定を受けた中で最高額となった国鉄清算業務の利益剰余金は、JR株売却益などを積み立てたものだが、旧国鉄職員の年金支給額などが増大すれば、取り崩される可能性もある。
枝野幸男行政刷新担当相は会見で「法改正がいるが、かなり大きな『埋蔵金』を来年度予算に向け確保できた」と説明。
巨額の財源捻出効果に胸を張った。
刷新会議関係者は「8000億円程度は返納される」と期待する。
個別事業では「日本万国博覧会記念機構」の万博記念公園事業を「大阪府に任せる」と判定した。
また、この日は各省の職員が公務員の身分のまま独立行政法人などの職員となる「現役出向」が問題となった。
医薬品医療機器総合機構は、安全対策業務などが「拡充」の判定を受けたが、所管する厚労省から一般職員で599人中120人、役員を含む部長以上で38人中28人を現役出向が占める。
複数の仕分け人から「独立性を保てるのか」と指摘され、近藤達也理事長は記者団に「できて間もないので現役出向に頼らざるを得ない」と語った。
日本貿易振興機構も「現役出向は原則廃止」と仕分けられ、松下忠洋副経産相が「納得しない。
若い人たちが現地に行くただ一つの場所だ」と反論。
仕分け人の寺田学衆院議員が「もう『場外』だが、その理屈なら、機構の海外機関は研修機関ということになる」と応じ「場外乱闘」が繰り広げられる場面もあった。
所管の独法擁護に立つ副大臣の姿も目立った。
山田正彦副農相は「農畜産業振興機構」の情報収集提供業務で海外出張所について「全廃したい」と切り出し仕分け人の機先を制した。
肩すかしを食った蓮舫参院議員は「先週までの情報交換では一文字も出なかった。
変わったのはいいが、いつ変わったのか」と皮肉った。
鳩山由紀夫首相は28日、米軍普天間飛行場の移設問題に絡み、鹿児島県徳之島町出身の徳田虎雄元衆院議員と東京都内で会談する。
政府は米軍キャンプ・シュワブ沿岸部に移設する現行案の修正で米政府との交渉に入る方針だが、「県外移設」にこだわる首相はヘリコプター部隊の徳之島移設と組み合わせたい考え。
しかし、関係自治体は強く反対しており、首相は現在も地域に影響力を持つ徳田氏との直談判で事態打開につなげる狙いとみられる。
関係者によると、徳田氏は病気療養中で、会談は首相側が先週「見舞い」を名目に打診した。
ただ、徳田氏は移設に反対姿勢だといい、奏功する見通しは立っていない。
会談の目的について首相は27日夜、記者団に「徳之島のことでご迷惑をおかけしたことは事実だから、まずおわびを申し上げたい」と説明。
徳之島移設への協力要請については「ここで申し上げることはしない」と述べるにとどめた。
普天間問題を巡っては、キャンベル米国務次官補が27日来日。
28日に外務省内で外務、防衛両省の担当局長らと意見交換する予定。
キャンベル氏は来日に先立ち「日本側の提案に勇気づけられている」と発言したが、米側に提案したとの報道を否定してきた岡田克也外相は27日の記者会見で「理解に苦しむ。
適切な発言ではない」と不快感を示した。
首相も「キャンベル氏に提案して実務者協議を行う考えは持っていない」と話しており、協議が具体的に進むかどうかは不透明だ。
一方、普天間飛行場の国外・県外移設を求める県民大会を主催した実行委員会の代表団約70人は27日、岡田氏と前原誠司沖縄・北方担当相、ルーク駐日米公使に「県内移設断念」を要請。
名護市の稲嶺進市長は政府の検討する現行案修正について「実現可能性はゼロ。
辺野古は絶対ダメだ」と訴えたが、明確な回答はなかったという。
中国の程永華駐日大使は27日、東京都内の日本記者クラブで2月の着任以来初めて記者会見した。
中国海軍の艦船が沖縄本島と宮古島の間の公海を通過したり、海軍ヘリが自衛隊の護衛艦に接近した動きを日本側が問題視したことについて「相互信頼の精神に背く」と不快感を示した。
程大使は海軍の演習について「国際的なルールに従い計画を公表した上での行動」と述べた。
その上で「接近した地点はむしろ上海沖で、宮古島の海峡からはるか西の中国に近い所だった」と指摘した。
さらに「日本の軍事演習で、中国の軍艦にしつこくつきまとわれた時はどう思うのか」と述べ、日本側の対応を批判した。
また、中国の軍事力増強に対する日本の懸念については「中国の面積、人口を見れば各国と比べてもそれほど強いとか、脅威と見られるようなことはない」と説明した。
民主党の小沢一郎幹事長は27日夜、幹事長職にとどまる考えを表明したものの、夏の参院選を控えた政府・与党に「起訴相当」議決が与えた動揺は大きい。
平野博文官房長官は記者会見で「できる限り説明をしていく責任はある」と影響を認めざるを得なかった。
自民党など野党は一斉に小沢氏の国会招致を要求し、攻勢を強めている。
小沢氏は検察の不起訴処分を自身の「潔白」の根拠にしてきただけに、厳しい議決に民主党内は重苦しい雰囲気に包まれた。
改選を迎える輿石東参院議員会長は国会内で記者団に「結論が出たわけではない」と苦悩をにじませ、高嶋良充参院幹事長は「党としては淡々とやっていく」と平静を装った。
石井一選対委員長は「政治的意図があるのか、民主党政権をやめさせようと思っているのか」と検察審査会批判とも受け取れる不満を漏らした。
小沢氏に近い衆院議員で作る「一新会」の松木謙公事務局次長も「何でも問題があると、小沢さんが悪いという雰囲気があるのは事実」と動揺を隠さない。
小沢氏は27日夜、東京都内の居酒屋で側近議員らと会食。
終了後、松木氏は「みんなで一致結束しようと確認した」と語った。
党内の「非小沢」系は辞任要求を強める。
仙谷由人国家戦略担当相は「支持率は相当落ちている」と政権への打撃を懸念。
小沢氏の党運営を批判してきた生方幸夫副幹事長は「党のことを第一に判断しご自分で幹事長職を退いてほしい。
任命権者として決断すべき時期が来ている」と語った。
一方、自民党の谷垣禎一総裁は党本部で記者団に「政治とカネの問題についてだれ一人責任を取ろうとしない体質をさらに追及していく」と述べ、小沢氏の国会招致を引き続き求める考えを示した。
大島理森幹事長は、この問題で与党が衆院予算委員会の集中審議に応じない場合、審議拒否を含めた強い姿勢で臨むよう川崎二郎国対委員長に指示。
内閣不信任決議案の提出を検討する声も上がった。
だが、自民党も相次ぐ離党・新党騒動に揺れる。
民主党が体制を一新すれば「谷垣降ろし」に火がつきかねず、党三役の一人は「小沢氏は辞めないでほしい」と本音も漏らした。
公明党の山口那津男代表は「民主党の支持率が下がっているのは自浄能力を果たす努力をしていないからだ」、共産党の市田忠義書記局長も「小沢氏が辞めてすむ問題ではない」と真相究明を求めた。
みんなの党の渡辺喜美代表は「マグニチュード8ぐらいの影響ではないか」と述べた。
国土交通省の成長戦略会議は28日、航空や観光など5分野の成長戦略の素案を公表した。
羽田空港のハブ化を実現するため、国際線の発着枠を現行計画の6万回から9万回に拡大。
地方空港の赤字体質を改善するため、黒字が多い空港ビル会社などと運営を一体化し、収益改善を通じて着陸料などを軽減、競争力強化につなげる。
5月末に最終案をまとめ、6月に閣議決定する政府の新成長戦略に反映させる。
成田、格安航空誘致で差別化
羽田空港では、今年10月の第4滑走路整備で年6万回の国際線定期便が就航できるようになる。
成長会議は、13年度までに3万回をプラスして9万回にすると提言した。
1日当たりでは40便増え、計120便の国際線が就航可能。
国際線は成田の3割に及ぶ。
アジア近距離路線に限定する方針だった昼間帯を、欧米線など利ざやが大きい路線にも開放し、国際ネットワークを強化。
24時間使用可能というハブ空港の条件を満たし、「成長著しいアジアの航空需要を取り込んでハブ空港化を目指す」考えだ。
観光戦略として掲げる訪日外国人3000万人の実現へ「発着枠拡大は千載一遇の好機」と期待する。
ただ、すでにハブ空港としての地位を確立している仁川空港に対抗するには課題もある。
高橋光佳・みずほ証券シニアクレジットアナリストは「羽田は国際線の需要が高く、9万回でも足りない。
成田が食われる懸念もあるが、景気回復次第で需要は増える」と強調。
全日本空輸の伊東信一郎社長は15日の会見で「今回の案では、本当の羽田国際化は成就しない」と、不満を漏らした。
さらに、10月完成予定の羽田新国際ターミナルのさらなる拡張も必要だが、財源となる着陸料などは引き下げを求められている。
成田空港も14年度に現行の22万回から30万回に増強し、リゾート路線を含めた国際線のメーン空港として、ハブ空港の役割を保つ。
羽田間のアクセスを約50分で結ぶよう改善し、旅客の乗り継ぎをしやすくする。
格安航空会社やビジネスジェットの専用ターミナルを整備し、羽田との差別化を図ることで、地元への配慮を見せた。
しかし、千葉県空港地域振興課は「成長戦略はあくまで有識者の議論。
成田空港が軽視されることはないと信じる」と、「羽田強化」への懸念を示す。
成田の存在感を低下させかねない羽田との一体運用に、地元の理解を得られるかは不透明だ。
収益改善、着陸料値下げへ空港・ビル、経営一体化も
同会議はまた、着陸料が主な収入源の空港経営母体と、物販やテナント料・駐車料を収入源とする空港ビル会社など関連企業の経営一体化を打ち出した。
成田空港の着陸料は、韓国・仁川の3倍程度と割高。
一体化による収益改善で着陸料など空港使用料を値下げし、就航する航空会社を増やす考えだ。
1月に経営破綻した日本航空も、着陸料負担が財務悪化の一因とされ、空港経営にメスを入れる。
国交省が昨年7月に試算した国管理26空港の06年度損益によると、経常黒字を確保したのは伊丹など6空港だけ。
国内に約100ある空港の多くは、想定より利用が少ないため着陸料や航空機燃料税に依存し、さらに税金を投入するなどせざるを得ない状況だ。
一方で、駐車場などを独占的に運営できる空港ビル運営会社の多くは、数千万円から数億円の利益を上げているとされるが、別会社のため空港本体の経営に生かせない。
一体化すれば空港の収益が改善し、着陸料などの値下げにつながる。
約1兆1000億円の有利子負債を抱える関西空港の経営問題では、伊丹空港との経営統合を提案。
関空は毎年200億円超の利払いが着陸料を高止まりさせ、「海外主要空港への路線流出を招いた」。
年間黒字が約40億円の伊丹との統合や、両空港の運営権の民間への売却益で負債を圧縮できる。
関空が成功例になれば、他の地方空港の経営改革にもつながる可能性がある。
ただ、空港の過剰感を抱えたままでは問題は解決しない。
県内に3空港を抱える島根県。
萩・石見空港の08年度の収入は約3000万円。
空港ビル会社も約3000万円で、一体化しても年2億円の維持管理費は確保できない。
不採算の地方空港は淘汰される可能性がある。
成長戦略の骨子
・13年度中に羽田空港の国際線発着枠9万回、成田空港は14年度中に30万回を実現
・空港本体と関連施設の経営を一体化
・伊丹空港を民営化し、関西空港と経営統合
・空港使用料の引き下げ
・手術や温泉療養など医療を観光に活用
・休暇分散による観光需要喚起政権、手詰まり
鳩山由紀夫首相は28日、検察審査会から「起訴相当」とされた民主党の小沢一郎幹事長の続投を支持したが、小沢氏の求心力は急速に低下している。
政権全体が地盤沈下するなか、昨年の党代表辞任で党勢を回復させたような「辞任カード」も切りづらく、辞めようにも辞められない。
首相も一歩間違えば政権崩壊につながる状況で、小沢氏を切るに切れない。
政府・民主党は「小鳩」のトップ2人がもたれあったまま、浮上のきっかけを見いだせずにいる。
「窮地」周辺無策
「小沢氏の証人喚問が国民に納得してもらう一番強い方法だ」。
28日、国会内で開かれた副幹事長会議で生方幸夫副幹事長が発言すると、小沢氏側近の副幹事長らが「検察審査会の結果は検察が誘導したのではないか」「今回の評価はバランスを欠いている」と一斉に審査会批判を展開。
生方氏に同調する声は出なかった。
「司法の在り方を検証・提言する議員連盟」の初会合も28日、国会内で開かれ、民主党議員十数人が参加。
事務局長の辻恵衆院議員が「国民感情で簡単に被告席に着けていいのか」と審査会を批判した。
世論の反発を顧みず審査会批判に走るのは、事態を打開する手だてがない現状と、小沢氏自身の追い込まれた姿を映し出している。
自民党からは「奇妙な小康状態」とやゆする声すら上がる。
小沢氏は27日夜、党本部で続投を表明した際「脱税とかの実質的な犯罪もなかった」と強調した。
小沢氏の念頭にあるのは、金丸信・元自民党副総裁のヤミ献金事件で東京地検特捜部がいったん略式起訴で捜査を終結しながら、世論の批判を受けて金丸氏が議員辞職すると93年3月に脱税容疑で逮捕したという過去だ。
側近の衆院議員は「今、小沢さんが辞任すれば疑いを認めたことになる。
ますます辞められなくなった」と指摘する。
そのうえ、小沢氏が辞任しても政権が上向く保証はなく、米軍普天間飛行場の移設問題で政権運営が揺らぐ鳩山首相の進退に直結しかねない。
小沢氏は身動きが取れない状況に陥りつつある。
首相頼み非小沢
27日夜、前原誠司国土交通相や、枝野幸男行政刷新担当相、仙谷由人国家戦略担当相ら小沢氏と距離をおくグループが集まった会合では、参加者から「最終的には首相が小沢氏を切るべきだ」という声も出た。
首相の「小沢切り」の決断で求心力を回復するシナリオだ。
非小沢系の中堅衆院議員からは「首相は不起訴相当で小沢氏が起訴相当なのだから、大義名分はある」という声まで出る「首相頼み」だ。
しかし、内閣支持率低下は「政治とカネ」だけではなく、首相自身の責任である普天間問題の混迷も原因だ。
首相が仮に小沢氏という実力者を切ったとしても、それで局面を転換できなければ、政権の展望自体が失われる。
28日の参院議員総会では蓮舫参院議員が「参院選を勝つための環境が本当に整っているのか」と発言したが、直接的な辞任要求は避けた。
ただ小沢氏批判を控えれば野党や世論から「自浄能力の欠如」を批判される。
非小沢系にも手詰まり感が漂っている。
1995年のナトリウム漏れ事故で停止している日本原子力研究開発機構の高速増殖炉「もんじゅ」について、西川一誠福井県知事は28日、川端達夫文部科学相と県庁で会談し、運転再開に同意する意思を正式に伝えた。
これにより、地元了解の手続きはすべて終了し、国の核燃料サイクル計画の中核を担うもんじゅは、大型連休明けの5月6日にも運転再開される。
西川知事は会談で、26日深夜にもんじゅで起きたナトリウム漏えい検出器の故障について、「運転再開前の重要な時期で、残念に思っている。
地元がもんじゅについて不安を感じる代表的な事例だ。
原子力機構に対する厳正な指導監督に一層尽力してほしい」と訴えた。
その上で、27日に河瀬一治敦賀市長と会談したことなどを挙げ、「地元敦賀市の意見やこれまでの県議会の議論などを総合的に勘案し、県として運転再開を了承することにした」と述べた。
川端文科相は「原子力機構を厳格に指導し、必要な支援を行う。
安全確保と情報公開に万全を期すよう、省として全力で取り組む」と応じた。
西川知事は28日、県庁で原子力機構の岡崎俊雄理事長とも会談し、運転再開の了承を伝えた。
運転再開の同意に対して、同県の市民団体「原子力発電に反対する福井県民会議」は、「再開同意に強い怒りを込めて抗議する」と県に申し入れた。
ギリシャやポルトガル国債が格下げされたのを機に欧州財政危機への懸念が台頭、28日の東京株式市場でも日経平均株価の終値が前日比287円安の1万924円と今年2番目の下げ幅となった。
欧州ではギリシャ国債が暴落したほか、外国為替市場ではユーロが急落、ギリシャ危機の他国への波及が現実味を帯びてきた。
事態打開のため、国際通貨基金は同日、欧州連合とともに、ギリシャに対して、今後3年で1000億〜1200億ユーロの緊急融資を行う方針を表明。
「ユーロ圏は99年の発足以来、最大の危機」を封印できるか、新たな局面に入った。
「IMFなどとの交渉は軌道に乗っている。
5月10日のEU首脳会議で支援を決めるだろう」。
日EU首脳会談のため来日中のファンロンパウEU大統領は28日、東京都内の会見でこう述べた。
27日に米格付け会社に投機的等級に格下げされたギリシャ国債は、28日も暴落。
10年物国債の利回りは前日終値より2・5ポイント以上も上昇し、一時、12%台で取引された。
2年物国債の利回りも、一時20%台半ばまで上昇、「債券市場は機能不全」と悲鳴が上がった。
外為市場でもユーロは対ドルで、一時1ユーロ=1・31ドル台と1年ぶりのユーロ安水準まで売られた。
ただ、IMFなどが、3年間の支援にまで言及したことで、ギリシャの2年国債の利回りが18%に低下した。
米格付け会社スタンダード・アンド・プアーズは28日、スペイン国債の長期信用格付けを「ダブルAプラス」から「ダブルA」に1段階引き下げたと発表した。
日本の諸政党がこぞって導入した「マニフェスト」の本家本元・英国の総選挙で、主要政党がマニフェストを巡り悪戦苦闘している。
有権者に読んでもらえず、短縮版を出す一方、公約違反の批判を恐れて具体的な約束を減らし、内容も似通いつつある。
英国の現状はマニフェストの扱いの難しさを改めて見せつけている。
主要3政党はマニフェスト本体の後、「ミニマニフェスト」を続々と発表した。
「経済成長」「高齢者対策」「首都政策」などテーマを提示、特定の有権者をターゲットに絞ったものだ。
その数は少なくとも労働党9、保守党7、自民党6。
さらに労働党は、97年総選挙でマニフェストを凝縮した名刺サイズの「誓約カード」を導入し成功。
今回も配った。
何とかマニフェストを読んでもらう工夫だ。
今回のマニフェストの特徴は、巨額の財政赤字に直面し、各党とも福祉面などで目新しい支援策を講じられていない点だ。
他政党やメディアから徹底的に財源をただされることが「ばらまき」を自制する背景にある。
マニフェストへの追及は厳しく、選挙戦第1週は保守党の国民保険料値上げ見直しについての政策論議に終始した。
マニフェストの具体策は減る傾向にある。
労働党は、97年の「誓約カード」に小学校の学級定員削減など数値目標付きの五つの誓約を並べたが、今回のカードには数値目標がほとんどない。
それでも、各党はマニフェストに相当の労力を割く。
労働党のマニフェストはほぼ3年がかり。
党関係者らを集めた「全国政策フォーラム」などの協議に加え、非政府組織や外国首脳の声も参考にした。
重要閣僚を務めたフーン元国防相は「党がマニフェストで団結できることが大切」と話す。
一方、保守党のハワード前党首は05年選挙のマニフェスト作成について「キャメロン現党首が草案を担当、責任者として私が政策分野ごとに『影の内閣』大臣と協議して決めた」と説明する。
キャメロン体制下ではより開かれたプロセスになり、6委員会を設け下準備を行った。
しかしロンドン大学クイーンメリーのジュディス・バラ上級講師は「マニフェストに何を盛り込むかは少数の指導部で決めているのが実態」と指摘する。
マニフェストの執筆責任者になることは党首への登竜門となる。
今回の執筆担当者は労働党がミリバンド気候変動相、保守党がオズボーン「影の内閣」財務相で、次世代リーダー候補の一角だ。
ギリシャの財政危機問題は、スペイン国債の格付けが28日に1段階引き下げられ、信用不安が他のユーロ圏諸国にも拡大した。
欧州の単一通貨、ユーロの信認維持だけでなく、世界市場への影響拡大を防ぐため、オバマ米大統領は同日、メルケル独首相と電話協議したほか、ダーリング英財務相が「一刻も早い対応」を求めるなど、ユーロ圏諸国に迅速な対応を促す声が高まっている。
ギリシャが緊急支援を要請した23日以後、ギリシャ、ポルトガル、スペイン国債の格付けが相次いで引き下げられた。
各国の国債が売られ、ユーロも1ユーロ=1・31ドル台と1年ぶりの安値水準まで売り込まれた。
だが、レーン欧州委員は29日、国際通貨基金とともに実施する450億ユーロの支援策について、実務者協議が続き、結論を得るには「まだ数日かかる」と述べるなど、対応の鈍さが目立つ。
ユーロ圏諸国は5月9日に地方選を控えるドイツに配慮し、緊急首脳会議を同月10日に設定しており、融資実現は、それ以後にずれ込む可能性が高い。
29日の欧州市場では、スペインの国債が売られ、10年物国債の利回りは一時、4・24%に上昇、ドイツ国債との利回り差が前日より0・1%拡大するなど、不安定な取引が続いている。
政権交代を「二人三脚」で実現した民主党の小沢一郎幹事長と連合の間に、微妙な距離が生まれつつある。
直接のきっかけは小沢氏の「政治とカネ」の問題だが、底流には与党幹事長として自民党の支持団体にも手を伸ばす小沢氏と、組織の生き残りをかけて小沢氏一辺倒の路線を修正しつつある連合との関係の変化がある。
「連休明けの日程を作りながら、できるだけ回りたい」。
小沢氏は12日の会見で、夏の参院選に向けた連合の古賀伸明会長との地方行脚についてそう語った。
しかし、古賀氏が3月末には日程を提案しているにもかかわらず、28日になっても小沢氏からの返答はないままだ。
前回の07年参院選。
改選数1の1人区を重視した小沢氏は年明け早々連合本部を訪れ、当時の高木剛会長や事務局長だった古賀氏に1人区行脚への同行を依頼した。
この時小沢、古賀両氏は2月から選挙区回りを始めており、今回との違いは大きい。
小沢氏は組織力を欠く野党時代、選挙運動の実動部隊として連合を重視した。
労組以外に底堅い支持団体はなく、とりわけ1人区では連合を頼った。
だが今回の参院選で小沢氏は、改選数2以上の選挙区には複数候補を擁立する方針を徹底している。
連合など旧来の支持団体には現職への支援を求める一方、新人候補は連合に頼らず、小沢氏が直接支援する2本立ての戦略を描いている。
内閣支持率が低迷する中、党内には、政権批判は現職により強く影響し、「小沢氏直営」の新人だけが当選するのではないかとの疑念がくすぶる。
その場合、参院選後には連合の支援を受けなかった議員が増え、党内での連合の比重が下がることになりかねない。
小沢氏は従来の自民党支持団体の軸足を、次々と民主党に移させた。
公明党の支持母体・創価学会の前会長とも会談した。
民主党にとって「唯一の支持基盤」だった連合は、参院選後の政界再編を見据える小沢氏の中で「支持団体の一つ」に相対化されつつある。
28日夜、小沢氏は東京都内のホテルで古賀氏と久々に夕食をともにした。
「やせましたか」と聞く古賀氏に「絞っている」と照れたという。
しかし翌29日の連合主催のメーデー集会には、06年から4回連続で党代表として出席してきた小沢氏の姿はなかった。
連合、官邸に足場広げ
もっとも、連合も立ち位置を微妙に変えている。
05年9月に民主党代表に就任した前原誠司氏は「脱労組」を掲げ、10月に事務局長となった古賀氏は事態収拾に苦労した。
06年の小沢氏の代表就任で連合との関係は再び蜜月を迎えたが、与党となった小沢氏の選挙戦術変更もあり、民主党の「脱労組」はより現実味を帯びている。
政治とカネで検察審査会が小沢氏に「起訴相当」を突きつけたことも、政界とのパイプ役を小沢氏に頼ってきた連合の戸惑いに拍車をかけた。
そうした中、古賀氏は5日、鳩山由紀夫首相に、参院選では昨年の衆院選マニフェストを現実的な内容に修正するよう提言し、党内に波紋を広げた。
財政難の中でバラマキを唱える小沢氏との板挟みになる首相への「助け舟」だったからだ。
古賀氏はこの後、頻繁に首相と顔を合わせており、足場を官邸にも広げようとしている。
共同通信社が28、29両日に実施した全国緊急電話世論調査で、小沢一郎民主党幹事長は幹事長を辞任すべきだと答えた人が83・8%に上った。
「続けてよい」は10・3%。
検察審査会の「起訴相当」議決を受けて実施した。
調査の方法=全国の有権者を対象に28、29両日、コンピューターで無作為に発生させた番号に電話をかけるRDD法で実施した。
有権者がいる世帯にかかったのは1458件、うち1040人から回答を得た。
鳩山由紀夫首相は4月下旬からの大型連休前後の外国訪問を見送った。
米軍普天間飛行場移設問題の決着期限とした5月末が迫る中、解決への道筋さえ見えないという事情がからむ。
「5月政局」の可能性もささやかれるだけに、政権浮揚策を練る休みになりそうだ。
歴代首相の多くは大型連休を使って首脳外交を展開してきた。
過去10年では、森喜朗氏が00年に欧州や米国などに飛び、小泉純一郎氏は02年に東ティモールや豪州など、03年にはギリシャなど欧州を訪れた。
安倍晋三氏は中東、福田康夫氏はロシア、麻生太郎氏は欧州を訪問した。
大型連休中の外遊見送りは、イラクに陸上自衛隊を派遣中で、小泉氏が危機管理を優先した04年以来のことだ。
鳩山首相は5月1日に熊本県水俣市で開かれる水俣病犠牲者慰霊式に出席するが、外遊日程はない。
その代わりに浮上してきたのが、首相の強い意向による5月4日の沖縄県訪問だ。
普天間移設問題の決着期限をにらみ、首相は仲井真弘多知事らと会談し、沖縄の負担軽減に向けた自らの決意を直接、伝えたい考えだ。
首相の思いについて、周辺は「沖縄から逃げていると思われたくない」と解説する。
ただ、政府が検討するキャンプ・シュワブ沿岸部への移設案などに地元は猛反発している。
現時点で仲井真知事と会談しても途中経過の報告にとどまることから、官邸内にも根強い慎重論がある。
連休明けは夏の参院選をにらみ、与野党の対立がより激しくなる。
内閣支持率の急落などで、首相の精神的な疲れを懸念する声も聞かれ、首相周辺は「大型連休は少し休ませ、政権戦略を考える時間をつくってあげたい」と気遣う。
同僚議員などの訪問も制限し、できるだけオフにするよう働きかけている。
鳩山由紀夫首相は29日、東京都渋谷区の代々木公園で開かれた連合主催のメーデー中央大会であいさつし、「時計の針を逆に戻そうという力が徐々に強まってきている。
私たちは時計の針を正しく、もっと進めていかなければならない」と述べ、政権維持に意欲を示した。
現職首相の出席は、01年の小泉純一郎元首相以来9年ぶり。
首相は自身の資金管理団体を巡る偽装献金事件について「私自身の不徳もおわびをする」と陳謝した。
調整が難航している米軍普天間飛行場の移設問題には触れなかった。
宮沢喜一が蔵相としてある国際会議に出席し、スピーチした時、
「『人間の一生には潮時というものがある』と誰かが言いましたね」
と言うと、出席した欧米の政治家、学者の間からどよめきが起きた。
シェークスピアのジュリアス・シーザーのセリフを直接でなく、さらりと引用したのが、最高のユーモアに聞こえたからだった。
宮沢ならでは、である。
民主党の小沢一郎幹事長をめぐる政治資金規正法違反事件で、検察審査会がと議決、政界の内外がどよめいた時、昔のこの話を思い浮かべた。
政治家の一生にも潮時がある。
余計なおせっかいと言われるかもしれない。
しかし、国民の側からすれば、せっかく政権を委ねた党の最高実力者が、いつまでも不起訴か起訴か、つまり犯罪者かそうでないかで騒がれる姿は、到底耐え難いものがあるからだ。
潮時とはいい言葉。
小沢は世の中と政治を多少でも明るくするために、政治指導者としてのけじめをつける最後の潮時と思われたが、幹事長続投を表明した。
身の処し方を決めるのはまず小沢、ついで鳩山由紀夫首相と民主党だ。
その結果をこんどは全国民が審判する日が近い。
政界では小沢による中央突破説が増えている。
世論の批判を突破しようとするのだから、国民を敵に回すことになりかねない。
突破説の根拠はいろいろだが、一つが、
「参院選で負けても、その後、公明、自民両党や新党グループに手を回し、参院の数合わせができるのは小沢しかいない」
という見方だ。
小沢の得意業で、すでに布石が打たれているらしい。
一例は、2月26日、小沢が創価学会の秋谷栄之助最高指導会議議長と会談したのを理由に、民主・公明急接近説が流れた。
事情通の矢野絢也元公明党委員長などは、池田・小沢ラインを想定し、と刺激的な題の論文まで発表している。
真偽ははっきりしないが、公明党が参院の議席不足を補う有力カードであることは間違いない。
また、小沢はこれまで何人かの政治家を首相候補に仕立て、政争の武器にしてきた。
最初に海部俊樹の政権を作った時は、自民党幹事長の小沢が、
「担ぐ御輿は、軽くてパーなやつが一番いい」
と漏らしたと報じられ、話題になる。
海部が人づてに聞いて、直接問いただしたところ、小沢は、
「言った覚えはない。
書いた記者を呼びつけましょう」
とすごんだ。
最近になって、海部はそう語っている。
今回も、担ぎやすいの物色が始まった、といううわさが飛んでいる。
多分、うわさ好きの永田町が作ったのだろう。
すべては参院選の結果次第だ。
ミニ新党のいくつかは、10人以上の当選をもくろんでいる。
かりにそれが実現すれば、キャスチングボート政党になりうる。
党首は首相候補に浮上するかもしれない。
あるいは、さらにこみ入った再編劇が展開されそうな予感もある。
過去の再編ドラマの中で、小沢は細川護熙、羽田孜、鳩山由紀夫の3人を首相に就け、福田康夫首相とは結果的に失敗したものの、自民・民主大連立の合意にこぎつけた。
この歴戦の政治的パワーが小沢の存在をふくらませている。
策略家として稀有なことは確かだ。
しかし、これまでと今回は決定的に違う。
小沢は国民の信頼を失った。
やはり潮時である。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/金融庁が、日本振興銀行に対し、銀行法に基づく報告命令を出したことが30日分かった。
金融庁は同行から財務や業務状況の報告を求め、問題があれば行政処分することも視野に入れている。
金融庁は昨年6月から今年3月まで約9カ月間、振興銀に対し、異例の長期にわたる立ち入り検査を実施した。
この結果、債権の自己査定などを巡り問題が浮かんだとみられる。
金融庁はこうした検査結果を振興銀に通知し、報告命令を出した。
振興銀は、日銀出身で元金融庁顧問の木村剛氏らが04年4月に開業。
大手行から融資を受けにくい中小企業や新興企業への融資に特化してきた。
しかし、昨年2月に経営破綻した商工ローン大手SFCGから多額の債権二重譲渡を受けたことが発覚し、問題となっていた。
ギリシャの支援策を協議するため、欧州共通通貨ユーロを採用しているユーロ圏諸国の財務相が、緊急電話協議をする方向で調整に入った。
ロイター通信など欧州メディアが30日、伝えた。
早ければ同日中に実施するとみられる。
また、電話協議とは別に、5月2日にはブリュッセルで緊急財務相会合を開くことになった。
支援実施に向けた大詰めの調整が続いている。
欧州連合、国際通貨基金、欧州中央銀行は、ギリシャ政府とともに、財政再建策の作成を急いでおり、週内に作業を終える方針。
支援は3カ年計画で、必要額は1000億ユーロを超える見込み。
一方、ドイツでは、ショイブレ財務相が、金融機関などにギリシャ支援参加を要請した。
銀行、生保、民間企業がギリシャ国債を購入するか、保有するギリシャ国債の利払い延期などの債務減免に応じる方法などを検討。
総額10億〜20億ユーロ規模に達する可能性がある。
ドイツでは、ギリシャを支援すると、ギリシャ国債を保有する金融機関を政府が間接的に支援することになるとの批判もある。
金融機関が応分の負担に応じなければ、ギリシャ支援法案の早期成立が困難な情勢の中、金融機関が「自主的」に負担に応じるよう迫られた形だ。
一方、米格付け会社ムーディーズは30日、ギリシャの主要銀行9行を格下げした。
支援策の内容次第では、ギリシャ国債の格付けをA3から数段階引き下げる可能性もある。
知事「県民、公約に期待」
米軍普天間飛行場の移設問題で、鳩山由紀夫首相が5月4日に沖縄県を訪問することが、30日正式発表された。
首相は仲井真弘多知事や名護市の稲嶺進市長らと会談し、政府案を説明する。
米側、連立与党、地元のいずれも調整が済んでおらず、首相周辺にも慎重論が根強いなか、首相が「自ら矢面に立ち正面突破を図る」との強い思いから実現にこぎ着けた。
政府内からは「かえって反発が強まりかねない」と懸念する声が出ている。
政府が検討するのは米軍キャンプ・シュワブ沿岸部に移設する現行計画の工法をくい打ち桟橋方式に修正する案に、鹿児島県・徳之島への一部移転案などを組み合わせたもので、沖縄県内移設に他ならない。
「くい打ち桟橋方式は無理がある。
反対はかなりきつくなりますよ」。
民主党沖縄県連代表の喜納昌吉参院議員は30日、首相官邸で鳩山首相に対し、自然環境が影響を受けることや、地元業者は現行計画の埋め立て方式の方が望ましいと考えていることを指摘した。
同党鹿児島県連代表の川内博史衆院議員は同日、鳩山首相に対し、首相が表明した鹿児島県・徳之島への海兵隊航空部隊1000人の移転案について「大変遺憾だ」と述べ、連休明けに県連として「白紙撤回」を正式に申し入れる方針を伝えた。
政府案全体が固まり切らない中での首相の沖縄訪問。
周辺は「まだ何も決まっていない。
ただ首相が自ら自分の気持ちを伝えたいということだ」と解説。
「反対運動で帰れなくなるかもしれない」と頭を抱える。
沖縄では警戒感が拡大する一方だ。
仲井真知事は30日の記者会見で「首相の公約への県民の期待は大きいことを伝える」と明言。
政府案の検討状況に対して「県外という公約と、県内に戻ってくるという脈略が分かりにくい」と苦言を呈し、不信感をあらわにした。
現行計画の移設先、名護市の稲嶺市長側は「首相との会談はフルオープンで」との条件を突き付けており、現行計画修正案を巡っても、厳しい反応を浴びる可能性が高い。
連立枠組みに飛び火も社民「県内・桟橋」案に警戒感
政府がキャンプ・シュワブ沿岸部に「くい打ち桟橋方式」で滑走路を造る案の検討に入ったことは、社民党の連立離脱問題を再浮上させている。
「県外、国外移設」を主張してきた社民党首の福島瑞穂消費者・少子化担当相は30日、桟橋方式への反対を表明。
早期離脱の可能性は否定したが、普天間問題の展開次第では連立の枠組みに飛び火しかねない。
福島氏は30日昼、東京都内の日本料理店で、国民新党代表の亀井静香金融・郵政担当相と約50分にわたり会談した。
会談後、亀井氏は「一生懸命、鳩山首相を支えようと飯を食っただけ」とかわしたが、福島氏は「普天間問題は国外・県外で頑張ろうということで一致した」と強調。
会談は福島氏が申し入れたもので、社国両党が桟橋方式反対で足並みをそろえたと演出する狙いがあった。
鳩山首相は普天間問題の5月末決着について、米国や地元自治体に加え、連立与党の合意も必要との認識を示してきた。
政府案が正式決定する前に、桟橋方式による「県内移設」へと動き出した政府に、社民党側の警戒感は募る。
福島氏は30日朝、鳩山首相に電話し、桟橋方式について「沖縄の人たちは納得せず、同意は得られない」と反対の意向を伝えた。
ただ、社民党内も連立離脱一色ではない。
福島氏は昨年12月、「重大な決意」との表現で、連立離脱をちらつかせたが、夏の参院選を控え、党内には「離脱しても県内移設は防げない。
政権内で反対し続けるべきだ」との慎重論が残る。
鳩山首相は30日夜、首相官邸で記者団に対し「連立与党の中で当然、すり合わせは必要だ」と述べるにとどめた。
菅直人副総理兼財務相は30日の閣議後会見で、4月中に判断するとしていた財政健全化法案の今国会提出について、「首相から、いろんな意見もあるので慎重にやってほしいと指示を受けた」と述べ、判断を先送りしたことを明らかにした。
菅氏は「なぜこういう法案を出さなければならないのか、理解を得るための時間が不足していた」と述べ、与党との調整が難航していることを認めたうえで、連休明けに結論を出す方針を示した。
菅財務相は30日に法案の骨格を閣議決定する方向で、与党との調整を進めていた。
法案には財政赤字の縮小など財政健全化の目標を盛り込み、歳出削減や増税の色合いが強いものになる見通しだ。
しかし、民主党内には「参院選前に増税なんてありえない」との異論が噴出しており、社民党も「緊縮財政につながる」と反発。
小沢一郎幹事長の政治資金問題などで国会審議の行方も不透明で、「提出しても成立は不可能」との見方が強まっている。
全国私立学校教職員組合連合は30日、経済的理由による私立高生の中退率が09年度、前年度の02%から009%と半減し、大きく改善したという調査結果を発表した。
中退率が低下した理由として同連合は、厚生労働省が2月に学費滞納者に実施した緊急貸し付けの効果や高校が早い段階から滞納家庭への支援を強化したことなどを挙げた。
学費を3カ月以上滞納している私立高校生の割合も前年度比01ポイント減の062%で、わずかながら改善した。
調査は全国の私立高校の約5分の1に当たる同連合加盟校282校からの回答を分析した。
国際的な水銀汚染防止に向けた条約作りが進む中、政府が、2013年までに開催予定の採択会議を熊本県水俣市で実施し、「水俣条約」と名付けるよう提案する方針を固めたことが30日、分かった。
水俣病は、水銀が原因で、政府は世界的な水銀対策の強化を呼び掛けており、国際条約に「水俣」の名を残すことで教訓を引き継ぐのが狙い。
条約は09年2月、国連環境計画の理事会で、制定のための政府間交渉を10年から始め、13年までに合意する方針を決めている。
水銀の輸出入や管理、規制などを協議する。
北方領土問題が、解決に向け前進する兆しが見え始めている。
鳩山由紀夫首相が交渉に意欲を示す一方、ロシア側も積極姿勢に転じているためだ。
日露両国は首脳会談を年内に3回開くことで一致したほか、4月は露政府要人の来日が相次いだ。
首相はロシア側の出方を見極める構えだが、「政権浮揚の頼みの綱」として6月からの首脳会談で大胆な決断をする可能性もある。
ただ、米軍普天間飛行場の移設問題でつまずけば政権の求心力が失われるのは必至で、領土交渉どころではない事態も想定される。
4月20日、ロシアのイシャエフ極東連邦管区大統領全権代表が首相官邸を訪れた。
イシャエフ氏はメドベージェフ大統領の側近。
「大統領が我々に課した課題は、ロシア極東をアジア太平洋のゲートウエーにすることだ」と経済協力を呼び掛けた。
首相は「領土問題は首脳同士の対話を通じて前進させたい」と述べ、領土問題と経済協力を「車の両輪」で進める意向を示した。
首相の祖父、一郎元首相は1956年の日ソ共同宣言に署名した。
北方領土問題の解決は、首相にとって宿願だ。
共同宣言は、ソ連が平和条約締結後に歯舞群島、色丹島を日本に引き渡すとしたが、2島返還では不十分と平和条約を結ばなかった。
以後、交渉は進展していない。
打開に向け首相に接近するのが、汚職事件で失脚したが民主党政権で復権した鈴木宗男衆院外務委員長だ。
4月30日には自らのモスクワ訪問を前に首相と面会。
終了後記者団に「首相は日露関係を動かしたいという大変な情熱を持っている」と語った。
同9日にも首相に「現実的な交渉をするしかない」と、持論の歯舞、色丹両島の「2島先行返還」論を説いた。
首相は今のところ、「日本が受け入れ可能な案をロシア側から引き出すまで待つ」との外務省方針に歩調を合わせる。
09年11月の首脳会談でロシア側は「独創的アプローチ」の具体案を示したが、2島返還だったと見られ、首相は「2島返還では理解できない」と拒否した。
ただ、参院選を控え、支持率低迷のまま6月にカナダで開かれる主要8カ国首脳会議の際に行う日露首脳会談に臨む場合、与党内には「日本がカードを切るべきだ」と期待する声もある。
首相周辺も「日露外交で政権浮揚を図れないか」と期待を口にする。
相次ぐ要人来日、首脳会談3回「露から」
「6、9、11月の3回の首脳会談は、ロシア側から持ち掛けられた」と外務省幹部は明かす。
ロシア側が積極的な背景には、12年の次期大統領選をにらみ、メドベージェフ大統領が手がける新事業に、日本の先端技術を導入したいとの狙いがあるとみられる。
領土問題はその呼び水というわけだ。
ロシアは2月、新技術開発と商業化の拠点「ロシア版シリコンバレー」をモスクワ郊外のスコルコボに創設すると決定。
予算100億ルーブルを投入し、医療、エネルギー効率、核エネルギー、宇宙・通信、ITの5分野で、国内外から研究者や企業を集める。
この事業に日本の技術を導入したい考えで、4月にフリステンコ産業貿易相ら要人が訪日した。
日露経済協力の主な課題だった極東・シベリア開発は、プーチン首相の大統領時代から引き継いだもの。
これに対し今回の事業は、経済の近代化を唱える大統領の「肝いり」で、成否は12年の次期大統領選の結果に直結する。
ロシア政府関係者は「日本の首相が誰になっても交渉を進める」と事業成功への意欲を強調する。
鳩山内閣の18閣僚のうち11人が大型連休中に海外出張する。
「ほぼ例年並み」だが、夏の参院選を控え支持率低落が続く中での「外遊ラッシュ」に、民主党内には不満もくすぶっている。
海外出張する主な閣僚は、菅直人副総理兼財務相、仙谷由人国家戦略担当相、前原誠司国土交通相ら。
枝野幸男行政刷新担当相、平野博文官房長官のほか、連立を組む社民党党首の福島瑞穂消費者・少子化担当相、国民新党代表の亀井静香金融・郵政担当相らは国内にとどまって静養したり選挙応援に走る。
鳩山由紀夫首相は首相としては6年ぶりに外遊を見送り、4日に米軍普天間飛行場の移設問題の打開を図るため沖縄県を訪れる。
ただ、普天間関係閣僚のうち、岡田克也外相はアフリカ、北沢俊美防衛相はインドを訪問する。
いずれも普天間と関係なく、国民新党の下地幹郎国対委員長から「米国に行くべきだ」との批判を招いた。
大型連休は国会審議がなく出張日程が組みやすい。
自公政権当時も09年は9人、08年は6人、07年は10人が海外に出かけた。
しかし、民主党の石井一選対委員長が4月28日に首相官邸に平野氏を訪れた際、「党が存亡の機に立っている時に、選挙をどう考えているんだ」と苦言を呈するなど、党側は冷ややかな空気だ。
国民新党の下地幹郎国対委員長は1日、米軍普天間飛行場の移設問題で、米軍キャンプ・シュワブの沿岸部か、沖合にくい打ち桟橋方式で滑走路を建設する案について「できないものになるだろうから、反対だ」と述べた。
下地氏は4月28日からワシントンを訪問、1日に帰国し、成田空港で語った。
訪米中は米政府関係者と会談したとみられるが、会談相手は明らかにしなかった。
仙谷由人国家戦略担当相は1日、中国共産党序列4位の賈慶林・全国人民政治協商会議主席と上海市で会談し、鳩山由紀夫首相が6月12日の上海万博「ジャパンデー」に合わせて訪中を検討しているとの胡錦濤国家主席あての親書を手渡した。
首相は親書で中国・青海省地震へのお見舞いや日中経済関係の強化に言及した。
会談で仙谷氏は、海上自衛隊の護衛艦に中国海軍のヘリコプターが接近した問題について懸念を表明。
感染症対策で日中が協力して情報を一元管理するセンターの設置や、地震や津波など自然災害に共同で対応できる組織づくりを提言した。
長妻昭厚生労働相は1日、新潟県長岡市を訪れ、高齢者の夜間の訪問介護などを手掛ける複合型介護施設を視察した。
視察後、記者団に「夜間も在宅で介護ができるサービスの提供を重点的に考える必要がある」として、6月にも取りまとめる「介護ビジョン」に数値目標を盛り込むことを検討する考えを示した。
また「日本では夜間も含めた巡回型サービスが浸透していない。
行政としててこ入れ策を考える必要がある」と述べた。
午前
8時5分羽田空港。
10時18分熊本空港。
55分熊本市の白川公園。
メーデー熊本県中央祭典であいさつ。
11時40分JR熊本駅。
午後
0時17分JR新八代駅。
33分JR新水俣駅。
同駅内で松野頼久官房副長官、蒲島郁夫熊本県知事、宮本勝彬水俣市長と昼食。
1時31分熊本県水俣市の「エコパーク水俣親水緑地」。
水俣病犠牲者慰霊式。
3時38分JR新水俣駅。
4時JR新八代駅。
7分八代市のイグサ農家中田繁紀さん宅。
視察。
47分JAやつしろ。
視察。
6時27分熊本空港。
8時32分羽田空港。
9時8分公邸。
ブラウン英首相の悲惨な選挙エピソードのキーワードは「ビガテッド・ウーマン」だった。
日本の新聞は「偏屈女」「頑迷な女」などと伝えたが、「排外主義の右翼女め」と毒づくニュアンスがあるらしい。
遊説先で支持者の女性から移民政策の矛盾を手厳しく批判された。
その場を取り繕うお世辞と握手で別れたが、「あんなビガテッドな女に会わせるな」と側近にぶちまけた悪態が、はずし忘れた胸元のマイクで筒抜けに。
あわてて女性宅へ駆け込み、許しを請うという喜劇を演じるハメになった。
ブラウンの労働党は移民を進んで受け入れてきた。
テレビカメラに囲まれた首相が自説を抑えて相手に迎合したのは、総選挙で一票も失うまいという用心に違いない。
選挙と世論に振り回される現代民主主義の戯画だ。
このハプニングを待つまでもなく、総選挙で労働党は苦戦している。
保守党も不振。
小選挙区制廃止を唱える第三極の自由民主党が伸び、伝統の2大政党制が揺らいでいるというニュースは、日本の政治記者にはことさら感慨深い。
長い間、日本の政界は「イギリスのようでありたい」という考え方が主流だった。
90年代に小選挙区制を導入し、民主、自民両党の2大政党制が整ったかと見えたのもつかの間、両党たちまち低迷し、日本も第三極ブームという現状だ。
なぜ、小選挙区制か。
導入の立役者・小沢一郎はこう書いている。
「政治に求められているダイナミックな調整、危機への対応、時代を先取りした改革が必要だから」
小選挙区制は自民党の1党支配を終わらせ、歴史的な政権交代をもたらした。
が、ダイナミックな調整なり、危機への的確な対応なりを期待できる政治になったかどうか、たしかめるまでもなかろう。
イギリスが下院総選挙なら日本は参院選だ。
先週、民主党の国会議員たちが官房長官を訪ね、政府が既に発表した高速道路の新料金の見直しを求めた。
値上げ反対のトラック協会の突き上げが背景にある。
道路への政・官・業のかかわりを長く見てきたベテラン官僚のタメ息は深い。
「選挙区での利益団体の働きかけに対する民主党候補のもろさは自民党とは比較になりません。
基盤が弱いから、すぐに言いくるめられてしまう。
まるで子供のようです」
こちらは陳情に躍る日本民主主義の戯画である。
1954年、訪英した吉田茂は、チャーチルとアトリーによる2大政党制の安定をたたえ、こう書いている。
「共に国家の進運を助け、国民の幸福、繁栄、文化の増進に努める。
衆愚にこびず、俗論に迷わされず、毅然たる自信ある態度をもって国民にのぞむ、民主政治家たるもの、大いに学ぶべきである」
ブラウン首相の気の毒な逸話から察するに、チャーチル、アトリーの栄光も今はむかし。
洋の東西を問わず、政治家は「テレビ政治」に縛られ、利益団体に翻弄される小さな存在になってしまった。
永田町で「毅然たる民主政治家」をどう増やすか。
ブラウン首相の失策を笑っている場合ではない。
ギリシャ政府は2日、欧州連合、国際通貨基金との間で、追加財政再建策の見返りに、巨額の緊急融資を受けることで合意したと発表した。
ユーロ圏諸国は同日夕、ブリュッセルで緊急財務相会合を開き、支援策に同意する。
支援額は3年間で1100億ユーロとする方向で最終調整している。
ユーロ加盟国が金融支援を受けるのは99年のユーロ発足以来初。
支援は、史上最大規模となる。
12年までの3カ年計画で実施され、初年度の10年は450億ユーロの3分の2をユーロ圏諸国、3分の1をIMFが分担する。
ユーロ圏諸国の支援策発動にはギリシャ以外の15カ国すべての承認が必要で、最大支援国となるドイツは7日までに議会承認を得る方向。
早ければ同日中にブリュッセルで開かれるユーロ圏諸国首脳会議で発動が最終確認される見通しだ。
危機はすでに諸国へ拡大救済成否、市場の評価カギ
ギリシャのパパンドレウ首相は2日、付加価値税引き上げなどを柱にした300億ユーロ規模の追加再建策について「大きな犠牲を払うことになるが、これをしなければギリシャは破綻する」と、国民に理解を求めた。
ギリシャではメーデーの1日、公務員給与の凍結や付加価値税の引き上げなどに反発するデモ隊が警察隊と衝突、5日にはゼネストが予定されており、社会不安が拡大する恐れもある。
市場の評価もカギを握る。
ギリシャは09年に国内総生産比で約14%に達した財政赤字を、14年までに3%以下に抑える目標を掲げた。
だが、市場は「急激な緊縮策は経済の失速を招く。
再建は計画通りには進まない」との見方を強めている。
クシュネル仏外相は「市場が常に攻撃をかけてくる現状では、何も保証できない」と仏メディアに語り、支援策が万能薬ではないとの認識を示した。
米格付け会社スタンダード・アンド・プアーズは先週、ギリシャ国債を投機級に格下げした。
米ムーディーズ・インベスターズ・サービスも財政再建策を見極めた上で週明けにも格下げすると表明している。
同社が投機級に格下げした場合、ポルトガルなど財政赤字を抱える南欧諸国の国債や、ユーロが売られ、混乱が拡大する可能性もある。
経済協力開発機構のグリア事務総長は、ギリシャ危機を感染力の強いエボラ出血熱に例え「欧州諸国はすでに感染している」と、各国で次々と「発症」することへの危機感を表明した。
ギリシャの債務不履行に備えた保険の一種「クレジット・デフォルト・スワップ」の保証料率は一時9%以上に上昇、リーマン・ブラザーズが破綻直前につけた6%を上回っている。
「ギリシャ危機から、ユーロの危機に局面が変わった」との認識が広がっており、最悪の場合「5000億〜7000億ユーロ規模の支援が必要」とのリポートが市場を飛び交う。
米著名投資家のウォーレン・バフェット氏は1日、悲劇の結末を迎える映画に例えながら、ギリシャ危機が「大きなドラマになりうる」と話し、欧州だけでなく世界経済に深刻な打撃を与える可能性があると指摘した。
北朝鮮が中国に対し、金正日総書記が訪中すると通告していたことがわかった。
中朝関係筋が2日、明らかにした。
金総書記が訪中すれば、胡錦濤国家主席らと核問題を巡る6カ国協議や中朝間の経済協力などを話し合うとみられる。
金総書記が訪中時に通過するとみられる中国遼寧省丹東の国境付近のホテルは、すべて5日まで閉鎖されており、関係者の話を総合すると、訪中は一両日中とみられる。
訪中は何度も延期を繰り返していたが、北京の外交関係者は「今回は間違いないようだ」と述べている。
丹東の地元関係者によると、中朝を結ぶ「中朝友誼橋」が見える国境周辺のホテルはすべて地元公安当局の指示で閉鎖され、入り口はロープなどで封鎖されるなど、厳戒態勢が敷かれている。
ホテル関係者は「2日正午ごろ、すべての宿泊客が外に出され、予約もすべて取り消しとなった」と述べた。
ホテルの閉鎖期間は5日までとの指示が出されたという。
橋を見下ろすホテルの従業員は2日夜、毎日新聞に「今晩の宿泊は満室で受けられない。
今後の予約は明日以降、また連絡してほしい」とだけ述べた。
06年1月に金総書記が国境を通過した際には、このホテルで国境を見下ろす部屋に泊まっていた客は深夜に1カ所に集められた。
聯合ニュースが韓国政府高官の話として伝えたところ、3日未明現在、金総書記は訪中の準備をすべて終えたという。
金総書記は、中朝国境の北朝鮮側の新義州で、中国側の受け入れ準備が整うのを待っているという。
米軍普天間飛行場の移設問題で、一部部隊などの移設候補地となっている鹿児島県・徳之島の3町長と鳩山由紀夫首相の会談は、7日午後に東京で実施されることになった。
2日、大久保明・伊仙町長が明らかにした。
大久保町長によると、「東京で7日午後に行う」と県側から伝えられた。
伊藤祐一郎県知事と地元選出の徳田毅衆院議員も立ち会う予定。
首相は移設案を説明し、協力を求めるとみられるが、大久保町長は「明確に反対を伝えるだけだ」と話し、交渉に応じない姿勢を示した。
3町長は政府側との面会を拒否していたが、鳩山首相が在沖米海兵隊のうち、航空部隊最大1000人の徳之島移転などに言及。
4日には仲井真弘多沖縄県知事との会談で政府案を正式発表する可能性が高いことなどを考慮して方針を転換。
「会って早く反対を伝える方が得策」と判断した。
憲法記念日に当たり、各党は3日付で談話などを発表した。
民主党
憲法三原則の順守、憲法の保障する諸権利の実現を第一とし、国民生活再建に全力を挙げる。
現行憲法に足らざる点があれば補い、改めるべき点があれば改める。
自民党
憲法審査会の設置が義務化されたが具体的な設置規程すら定められない状況で、国会の不作為責任が問われる。
日本にふさわしい歴史と伝統を織り込んだ品格ある国家を目指し、新憲法制定に取り組む決意だ。
公明党
憲法審査会を休眠状態のまま放置し、憲法論議の深まりを阻んできた民主党は批判されるべきだ。
憲法三原則を堅持し、環境権などを付け加える「加憲」が妥当だ。
共産党
民主党の掲げる国会改革は、憲法が定める国会の「国権の最高機関」としての役割を形だけのものにし、許すわけにはいかない。
社民党
憲法理念の実現のためにまい進する。
切り捨てられた社会保障や雇用を立て直し、真の政治を取り戻さねばならない。
憲法審査会を動かさないよう注視する。
国民新党
現行憲法と現場の乖離が意識されている。
現憲法の精神と基本原則を維持しつつ、十分な国民的議論を踏まえ、党利党略を排した見直しを自主的に行うべきだ。
みんなの党
憲法についての論議を恐れず、時代の変遷に合わせて改めるべきところ、加えるべきところを真摯に議論していく。
新党改革
新しい時代にふさわしい憲法に改正すべきだ。
そのためにも、憲法審査会を一日も早く機能させねばならない。
たちあがれ日本
独立国家としてふさわしい仕組みを再構築するにはわが国の歴史と伝統、文化を踏まえた新たな憲法の制定が不可欠。
今国会で憲法審査会を始動させることを呼び掛ける。
新党日本
基本的人権尊重主義と平和主義に基づき、すべての個人に最低限所得を保障するベーシック・インカム導入と、天変地異などに直面した地域へ駆け付ける国際救助隊創設を目指す。
新党改革の舛添要一代表は2日、NHKの討論番組に出演し、今夏の参院選について「比例代表はばらばらに立てたら『死に票』が多くなる。
複数の新党が統一名簿を作ることが可能だ」と述べ、新党間の選挙協力に積極的な姿勢を示した。
舛添氏は「協力すれば勝てるのに、協力しないのは国民に約束を果たさないことになる」と述べたが、連携相手は明言しなかった。
比例代表の統一名簿は複数の政党が一つの政治団体を結成すれば作成できる。
ただ、参院選比例代表は政党名と候補者名のいずれかで投票し、個人票の多い順に当選する非拘束名簿式のため、統一名簿に参加したある党に当選者が集中した場合、他党が議席を得られない可能性もある。
中国人民銀行は2日、金融機関の預金準備率を10日から0・5%引き上げると発表した。
金融引き締め措置である準備率引き上げは2月以来で、今年3度目。
市中に出回る資金を吸収する効果がある準備率引き上げを実施することで、バブルの膨張を防ぐ狙いがある。
終日、公邸で過ごす。
「政務官が現場知らない」
内閣府地域主権戦略室の職員は、原口一博総務相や地域主権担当の逢坂誠二首相補佐官が発信するブログやツイッターを頻繁にチェックする。
6月に地域主権戦略大綱をまとめるまでに地域主権戦略会議を計6回開くという政府方針を、職員は逢坂氏のツイッターで初めて知った。
「見たくて見ているわけじゃない。
下りてくる指示が理念ばっかりなので、仕事が進んでいるという感覚がまったくない」と職員は苦笑する。
同室は首相官邸からやや離れた東京・赤坂の日本自転車会館に入居している。
逢坂氏は連日のように姿を見せるが、スタッフとの連携は十分ではないようだ。
戦略会議は、国が自治体の事務を法律で細かく縛っている「義務付け・枠付け」の見直し都道府県から基礎自治体への権限移譲ひも付き補助金の一括交付金化国の出先機関の抜本的改革――の4テーマで議論を進めている。
それぞれ小早川光郎成蹊大教授、前田正子横浜市国際交流協会理事長、神野直彦東京大名誉教授、北川正恭早稲田大大学院教授が担当主査として原案をまとめる態勢だ。
いずれも超重量級の課題であり、原則通りに実施されれば中央と地方の関係は劇的に変わる。
前三重県知事の北川氏は「民主党は地域主権宣言をしたことで、パンドラの箱を開けてしまった。
もう『えいや』でやるしかない」と従来の分権改革との違いを強調する。
ただ、政権全体が地域主権に集中しているわけではない。
基礎自治体への権限移譲を巡っては、地方分権改革推進委員会が384事務の移譲を勧告したのに対し、農林水産省と環境省はゼロ回答。
鳩山由紀夫首相は3月31日の会議で「話にならない」と述べ、連休明けに再回答を求めることになった。
最も難題とされる国の出先機関では、当初の「原則廃止」が「抜本改革」に後退した。
4月22日の参院総務・厚生労働両委員会の連合審査会では、原口氏が「ナショナルミニマムという言葉があるが、基準を正当化するために使われることがある」と、同席した長妻昭厚労相ら厚労省を皮肉る場面もあった。
意見の集約時期が近づくにつれて、鳩山内閣の統制力のなさが目立ってしまう。
戦略会議の構成員である橋下徹・大阪府知事は4月27日の第4回戦略会議で「国が担うべき仕事と地方がやるべき仕事の基準が示されていないので、省庁側はダメな理由をいくらでも挙げてくる」と警告した。
「政治主導と言いながら若い政務官は現場の知識が乏しいし、官僚の話も中途半端にしか聞かないから収拾がつかなくなる。
地域主権がなぜ自治の現場で大切か分かっていない」。
戦略会議のメンバーが嘆いた。
=つづく
ことば
ひも付き補助金
国が地方自治体に使途を特定して支出する補助金や負担金の通称。
国の政策目的に地方を誘導するために使われる。
民主党は09年衆院選の政権公約で、社会保障と義務教育を除くひも付き補助金を廃止し、自治体が自由に使える一括交付金に転換すると明記した。
政府は11年度からの段階的実施を予定している。
ひも付き補助金
国が地方自治体に使途を特定して支出する補助金や負担金の通称。
国の政策目的に地方を誘導するために使われる。
民主党は09年衆院選の政権公約で、社会保障と義務教育を除くひも付き補助金を廃止し、自治体が自由に使える一括交付金に転換すると明記した。
政府は11年度からの段階的実施を予定している。
手足などが不随意運動をしたり、認知障害などの症状が出る神経難病「ハンチントン病」は、病気の原因たんぱく質によって、損傷したDNAを修復する仕組みが働かなくなるのが原因との研究結果を岡澤均東京医科歯科大教授らが3日付米科学誌に発表した。
新たな治療法開発につながる可能性があるという。
ハンチントン病は、遺伝子変異が原因で「変異型ハンチンチン」という異常なたんぱく質ができる。
岡澤教授らは、たんぱく質同士の結合を調べ、これが「Ku70」というたんぱく質と結合することを見つけた。
Ku70は、ほかの2種類のたんぱく質と複合体を作り、2本鎖のDNAが損傷した場合に修復する機能があるが、岡澤教授らは、変異型ハンチンチンがあると複合体を作りにくくなることをマウスの実験で確認した。
複合体を作る前に、Ku70が分解されるなどして少なくなるためとみられ、変異型ハンチンチンがあるマウスでKu70を通常の2倍程度作らせると、生存期間が約30%長くなった。
毎日新聞が実施した主要企業119社アンケートでは10年度も外需に支えられ景気改善が続くと見ながらも、デフレ進行、個人消費低迷による内需回復の遅れや米経済の先行き懸念、国内外での経済対策効果の一巡などで回復ペースが鈍ることへの不安が一掃できない企業心理が浮き彫りになった。
また、鳩山政権を「評価しない」との声が3割超にのぼり、米軍の普天間飛行場移設問題や高速道路料金などを巡り迷走する政権運営に企業の失望感が広がっていることを示した。
「資源価格高騰で企業収益の悪化が懸念されるほか、エコポイント・エコカー購入補助など政策効果が一巡するにつれ、景気回復ペースが鈍化する可能性がある」。
景気アンケートでは6割近くの企業が日本経済の先行きを「良くなる」と回答したが、中国など新興国向け需要の伸びなどで足元の業績が急回復している輸出企業の間でさえ、景気の自律的な回復力を確信できない様子がうかがえる。
アンケートで「景気や経営の懸念材料」を聞いたところ、最多は「個人消費の低迷」。
雇用不安と賃金抑制圧力が続く中、自動車関連業界では「エコカー購入補助が終了することから、反動も予想される」と心配する声がある。
さらに、個人消費低迷は先行き懸念要因で3番目の「デフレ進行」を加速させる恐れがある。
売上高が今年3月までそれぞれ25カ月、16カ月連続で前年割れに沈んでいる百貨店、スーパー業界は「年中、バーゲンセール状態」にもかかわらず、販売復調の兆しが見えず、消耗戦も限界に近い。
このため、「デフレを止め、若干でもインフレに」と悲鳴も上がる。
一方、新たな懸念材料に浮上したのが「資源価格の高騰」。
新日鉄など鉄鋼大手は海外資源大手と今年4〜6月期の鉄鉱石の価格を前年度より9割引き上げることで暫定合意。
原油も1バレル=80ドル台後半まで上昇しており、企業は「原材料価格の上昇分を最終価格に転嫁しきれず、収益が圧迫される」と警戒心を強めている。
鳩山政権、評価急落
「経済政策だけでなく、外交・安全保障などさまざまな分野で中長期ビジョンが示されていない」「バラマキ型の財政で、成長戦略が見えない」――。
アンケートでは36社が鳩山政権の政策運営を「評価しない」と回答、「評価する」としたのは1社のみで、「どちらとも言えない」「無回答」が計82社だった。
前回調査では、政治主導を掲げた鳩山政権の政策運営に「期待する」が29社あったが、普天間や高速料金政策での迷走に加え、郵政民営化見直し、政治とカネの問題などが嫌気され、経済界の評価は急落している。
鳩山政権の個別の経済政策についての評価では、「歳出削減に一定の成果をあげた」などとして「事業仕分け」を評価する声が最多。
半面、仕分けを「の)成果が乏しく、パフォーマンス」とする厳しい見方もあった。
一方、「悪い」政策は「郵政民営化見直し」が26社でトップ。
金融界からは「民間との公正な競争条件確保が不十分なまま議論が進められている」と不満が噴出した。
また、「子ども手当」と「温室効果ガス25%削減目標」は評価が二分した。
子ども手当について「少子化の歯止めなどに効果がある」と12社が評価する一方、「現金のバラマキは他に流用される恐れもある」などとして10社が「悪い政策」にあげた。
20年までに温室効果ガスを90年比で25%削減する目標は「良い」と「悪い」が14社ずつだった。
消費税引き上げ、半数以上が支持
消費税引き上げについては、先進国中、最悪の国の財政状況や、社会保障充実を理由に、支持する声が68社と半数以上にのぼった。
内訳は「景気回復後に上げるべきだ」が44社でトップ。
消費税の社会保障目的税化などを条件に24社が「できるだけ早く上げるべきだ」とした。
一方で、10社は「国民の理解が得られず、景気に悪影響を及ぼす」などと消費税率据え置きを主張した。
鳩山由紀夫首相は「4年間、消費税は引き上げない」方針を示しているが、企業の間には、老後不安が個人消費低迷など景気の足かせになっているとの思いもあり「社会保障の安定財源確保に引き上げはやむを得ない」との声も目立った。
鳩山由紀夫首相は4日、米軍普天間飛行場移設問題の打開を図るため、就任後初めて沖縄県を訪問する。
「5月末決着」を目指す政府の考え方を仲井真弘多知事ら地元自治体側に説明したい考え。
首相がどこまで具体的な政府案を示すかが焦点だが、県内移設を含む政府方針に地元側が反発するのは必至だ。
交渉の糸口さえつかめなければ、5月末決着は一層難しくなる。
沖縄訪問に先立ち首相は3日、公邸で北沢俊美防衛相、平野博文官房長官らと対応を協議。
政府は米軍キャンプ・シュワブ沿岸部か沖合にくい打ち桟橋方式で滑走路を建設する案を軸に検討しているが、北沢氏は記者団に「首相は真剣に5月末を目指して努力してきた『思い』を語るだろう」と具体案に言及しない可能性を示唆した。
首相は同日夜も平野氏と会食し「何度でも行く」と決意を強調した。
首相は4日午前、自衛隊機で沖縄入りし、仲井真知事、高嶺善伸県議会議長、稲嶺進名護市長と会談するほか、県内市町村長との懇談会、普天間飛行場周辺の住民との対話集会に出席。
同飛行場とキャンプ・シュワブの視察も行い、4日夜、東京に戻る予定。
社民党党首の福島瑞穂消費者・少子化担当相は3日、東京都内の集会で「沖縄の人たちは5月末に決着してほしいと思っているだろうか。
大事なことは時期ではなく、真の解決だ」と述べ、5月末決着にこだわるべきではないとの考えを改めて示した。
クリントン米国務長官は3日、ニューヨークの国連本部で同日開幕した核拡散防止条約再検討会議で演説、米国の保有核弾頭数を公表すると述べた。
米国防総省は同日、戦略・戦術核や備蓄分も含め昨年9月末現在で5113発を保有すると明らかにした。
機密だった核弾頭数を全面的に公表するのは異例で冷戦後初めて。
秘密のベールに覆われた「核の世界」に説明責任を持ち込むことは、他の核保有国に情報公開や核軍縮を迫る圧力にもなる。
今回発表された国防総省の資料によると、核弾頭数は冷戦期だった1967年の3万1255発をピークに漸減し、ベルリンの壁崩壊を機に激減。
91年に2万発を切り、ソ連との第1次、第2次戦略兵器削減条約調印などを経て、04年に1万発を割り、07年から5000発台になっている。
国防総省は94年から昨年までに解体した核弾頭は8748発とした。
ただ、現有の5113発には既に退役し、廃棄待ちの核弾頭「数千発」は含まれておらず、AP通信などによると全体の数は8000〜9000発程度になるという。
核保有国が核弾頭数をあいまいにしてきたのは、核抑止力を実態以上に大きく見せたり、核軍縮の義務をあいまいにできる利点があったからだ。
公表したことで、核軍縮のスタート地点が明確になる。
国防総省は「世界の核保有の透明性を高めることが、核不拡散や今後の削減努力に重要になる」とした。
同省高官は記者団に「米国は機密解除により基準を示した。
特に中国には透明性の確保を求めたい」と述べるなどその軍事力を「不透明」と非難する中国に姿勢転換を求める戦術だったことも示唆した。
公表のもう一つの狙いは、非核国の核保有国に対する不公平感を解消し、核不拡散体制の強化に向けた協力を取り付けたいという思惑だ。
3日、クリントン長官に先立ち非同盟諸国の代表として演説したインドネシア外相は「国際社会の期待を満たしていない」と指摘。
「さらなる核軍縮の努力が必要だ」と訴え、不満を示した。
オバマ政権は今年4月、ロシアとの新しい戦略核削減条約「新START」に調印し、配備済みの弾頭の上限数をそれぞれ1550に制限した。
だが、弾頭数の数え方が複雑で、実際に削減する量は両国とも200発未満との指摘もある。
対象は射程の長い戦略核のうち配備済みのものに限られ、配備外の戦略核に加え、戦術核は対象から外されている。
こうしたあいまいさが非核国の不信を呼んでいる。
そもそも人類を何度も滅亡させることが可能な数千もの核弾頭を保有する必要があるのか。
公表で非核国から批判が起こる可能性もある。
他の核保有国の受け止め方は冷静だ。
米国と並ぶ核大国のロシアの専門家で、軍事誌「国防」のコロチェンコ編集長は「数字の公表に大きな意味はない。
核保有の透明性を主張するパフォーマンスとしてロシアが同様の公表措置をとる可能性もある」とみる。
米国が公表した核弾頭数は、第1次戦略兵器削減条約に基づき米露が相互に通告してきた数字と大差ない。
4月に調印された新STARTでも相互通告は義務付けられた。
ロシアの軍事研究所によると、昨年8月の相互通告では戦略核と戦術核を合わせて、米国が保有する核弾頭数は5573発、ロシアは3906発だった。
このうち戦略核は運搬手段の数も相互通告している。
ただ、実際の核軍縮交渉では見せかけの核弾頭数よりも備蓄弾頭の扱いや検証方法、ミサイルなどの運搬手段が大きな争点になってきた。
戦術核の運搬手段については両国間の取り決めはなく、今回の公表ではこうした問題は解決されない。
脅迫だ/違反、自動的に罰をイランと米、強気の応酬
3日のNPT再検討会議ではイランのアフマディネジャド大統領も演説、クリントン長官と非難の応酬を繰り広げた。
イランが大統領まで送り込んだのは、NPT順守の姿勢を強調、ウラン濃縮を巡る国連安保理の追加制裁を回避する狙いがある。
米国側にはイランを参加国の中で孤立させて議事妨害を防ぐ意図がありそうだ。
アフマディネジャド大統領は「核兵器でイランや他の国を脅迫している」と米国を非難。
「核の平和利用を続ける」とあくまでウラン濃縮を続行する意思を明確にした。
イランが強気の態度を取るのは恐怖の裏返しとの見方もある。
オバマ政権は先月の「核態勢見直し」の中で、イランや北朝鮮を核攻撃の対象から除外しなかった。
「過剰なまでの反応は強い危機感の裏返しだ」とテヘランの外交筋は分析する。
イランは制裁回避に躍起だ。
イランのアホンザデ外務次官は再検討会議を前に毎日新聞と会見し、核兵器廃絶に向けた研究機関をテヘランに設置する方針を明らかにした。
この機関が中心となり、今年4月にテヘランで開いた核軍縮国際会議を来年も開催する。
国際社会の批判をそらす狙いがある。
一方、クリントン長官は演説でウラン濃縮活動を続けるイランは「国際社会から孤立し、その圧力に直面している」と反撃。
「イランはこの中で唯一、国際原子力機関の包括的保障措置協定に従わない国だ」と強調。
違反を「自動的に罰する」制度を検討する必要があると提案した。
アフマディネジャド大統領はイスラエルの核兵器保有もやり玉にあげ、95年の再検討会議での中東非核化決議の即時履行も求めた。
今後、全会一致が原則の再検討会議を混乱させる可能性もある。
05年の前回と同様に非核国が核保有国に反発、イランがそれを利用して最終文書に合意ができない事態もありうる。
そうなれば「NPT体制の深刻な危機だ」と国連外交筋は懸念する。
失業者流入、大阪市の保護費17%増
見直し棚上げ、自治体悲鳴
リーマン・ショック以降の大不況で、都市部の自治体が悲鳴を上げているのが、生活保護受給者の急増だ。
今年3月で活動を終えた地方分権改革推進委員会は、08年5月の第1次勧告で「重点行政分野の抜本的見直し」を取り上げた。
生活保護については「国と地方の協議の場を早期に立ち上げ、制度改正の方向性を得る」と書かれているが、棚上げされたままだ。
大阪市は今年度予算で生活保護費に過去最高の2863億円を計上した。
09年度当初比17・2%増。
市税収入は前年度比で5%落ち込む見通しのため、市財政を圧迫している。
3月時点での受給者数は14万946人。
1年で約15%増え、市民の20人に1人以上の割合になっている。
全国の市町村で最も多い。
「異常事態です。
このままでは市の財政がおかしくなります」
2月25日、大阪市の平松邦夫市長は国会内で厚生労働省の山井和則政務官と面会し、窮状を訴えた。
山井氏は、セーフティーネットの強化や貧困ビジネスの規制など生活保護以外の要望は「その通り。
放っておけへん問題です」と理解を示したが、急増した予算の全額国庫負担を求められると、途端に歯切れが悪くなった。
「国の財政問題もあるんでハードルが高い。
国と地方の協議の場で論議したい」
平松氏は民主党の小沢一郎幹事長にも陳情した。
小沢氏は「ほおー、そんなに多いのか」と感想を漏らしただけだった。
生活保護は、国民の最低限度の生活を保障するために1950年に創設された。
現在は保護費の4分の3を国が、4分の1を地方が負担している。
自治体にも責任を負わせるためだが、保護申請者の広域移動が制度の根幹を揺るがしている。
派遣切りや雇い止めで職と住まいを失った人たちは、仕事を探して各地を転々とした末に東京、大阪、名古屋などの大都市圏に集まってくる。
所持金がなくなれば、ホームレスになるか、生活保護を申請するしかない。
この結果、都市部の自治体は市外から流入する失業者に頭を痛める。
大阪市の場合、09年12月の申請者計2816人のうち274人が市外の住民だった。
最初に保護の相談を受けた市町村の担当者が、交通費を渡して大都市に行って申請し直すよう勧めるケースもある。
隠語で「片道切符」と呼ばれる方法だ。
大阪市では09年4〜12月に27件が確認されたが、氷山の一角とみられている。
東京23区には、住居のない申請者を都内の他区に回さないという行政内部の協定がある。
「自区内処理」という暗黙のルールだ。
新宿区の職員は「広範囲に移動する人の分だけでも国が費用を全額負担すべきだ」と訴える。
最低限の生活保障の責任を負うのは、国か地方か。
難問を解く答えが出る気配はまだない。
=つづく海上保安庁は4日、鹿児島県奄美大島の北西約320キロの日本の排他的経済水域で3日、海上保安庁の測量船「昭洋」が、中国の国家海洋局の海洋調査船「海監51」に約1キロの距離まで接近、追跡されたと発表した。
海監51は無線で「中国の規則が適用される海域だ」と測量中止を要請してきたという。
測量船に中国船が接近し、調査の中止を要請したのは今回が初めて。
外務省は4日、「日本のEEZ内での正当な調査だった」として中国政府に抗議した。
海上保安庁によると、現場は両国の地理的中間線から約40キロの日本側海域。
昭洋は海底に設置した地殻構造の観測用機器を引き揚げる作業中だった。
海監51が3日午後2時ごろから約3時間にわたって追跡したため、昭洋は調査を断念した。
海上保安庁によると、EEZの海域を巡っては日中間に隔たりがあり、今回の現場海域は中国が自国のEEZと主張している。
他国のEEZ内で調査をする場合、相手国の了承を得る必要がある。
東シナ海では4月にも中国海軍のヘリコプターが2回にわたり海上自衛隊の護衛艦に近接飛行。
外務省が「安全航行上、危険な行為」と抗議したばかりだった。
タンザニア訪問中の岡田克也外相は4日昼、奄美大島沖で、中国の海洋調査船が海上保安庁の測量船を追跡したことについて「極めて遺憾だ。
長時間、測量船を追い掛ける行為は今まで経験がない」と強い不快感を示した。
同行記者団に語った。
米アップルは3日、新型マルチメディア端末「iPad」の販売台数が、米国で発売した4月3日から同月末までの28日間で100万台を突破したと発表した。
07年に発売した携帯電話「iPhone」は100万台突破まで74日かかっており、同社最高経営責任者のスティーブ・ジョブズ氏は声明で「iPadは半分に満たない期間で達成した」と指摘した。
「海兵隊の重要性を考えると、すべてを県外あるいは国外に踏み出すという結論には、私の心の中ではならなかった」。
鳩山由紀夫首相は4日の沖縄訪問で、米軍普天間飛行場の県外全面移設断念を表明した。
首相はこの日、「最低でも県外」と昨年衆院選で事実上公約したことを「抑止力に対する認識が浅かった」と釈明。
「抑止力」を理由に県内移設の受け入れを求める姿勢を鮮明にした。
併せて表明した鹿児島・徳之島への普天間基地機能の一部移転は、防衛省内で「現行案修正なら不要」と結論付けられており、「県外」にこだわる首相の体面を保つ意味合いが大きい。
現行案見直しが沖縄の基地負担の県外への拡散につながった今回の事態は、鳩山政権の「政治主導の試み」の稚拙さを浮き彫りにした。
鳩山首相は普天間問題を「官僚政治の打破」の文脈から「政権交代の象徴」ととらえてきた。
首相就任後も「従来の日米関係は米国の言いなりだった」と重ねて強調。
自民党政権下で外務、防衛両省が敷いたレールに乗るまいとして「外務省は使わない」との姿勢を示し、昨年末、普天間問題の仕切りを平野博文官房長官に任せた。
平野氏は独自に米海兵隊関係者と接触し「県内移設しかない」と早期に判断。
就任直後から「県外は厳しい」と公言していた北沢俊美防衛相と連携を密にする中で県内移設に傾斜し、米軍キャンプ・シュワブ陸上案、米軍ホワイトビーチ沖合案を浮上させた。
鳩山首相の真意はあくまで「極力県外」だったが、徳之島に対して本格的な折衝に乗り出すことがないまま時間を浪費。
4月に入り、首相自ら徳之島に影響力を持つ徳田虎雄元衆院議員に協力要請、続いて沖縄入りするというどたばたを演じる羽目に陥った。
「この時期になっても外務省、防衛省、官邸が一つになって動けていない」。
政権内に「チーム鳩山」を作れなかったことが、普天間問題の行き詰まりを決定づけた。
抑止力の理解「浅かった」「最低でも県外は党公約ではない」
米軍普天間飛行場の移設問題で、鳩山由紀夫首相は7日午後3時から首相官邸で、鹿児島県・徳之島の3町長と会談し、普天間の基地機能の一部移転について協力を要請する。
3町長は受け入れ拒否を正式に伝える。
首相は沖縄訪問と徳之島3町長との会談を皮切りに、移設先の地元理解に全力を挙げる考えだが、沖縄での軽率な発言に首相の資質を問う声が高まっている。
自ら説得に乗り出すことで打開策を求める試みが、求心力の低下に拍車をかけている。
首相は6日夕、今回の沖縄訪問について首相官邸で記者団に「連立政権で一番大事なことはオープン性だ。
根回しとかやらないで、下手じゃないかという意見もあると思うが、率直に愚直に正直に行動することを尽くしていきたい。
ただ1回ですべてが尽くされたとは思っていない」と述べ、引き続き地元の理解を得るのに全力を挙げる考えを強調した。
しかし、首相が沖縄訪問で、海兵隊の「抑止力」について「浅かった」と認め、自ら掲げた「県外移設」を「党としての発言ではない」と釈明したことに、政権内にも困惑が広がる。
平野博文官房長官は6日の会見で、首相の「抑止力発言」について「大きな意味の抑止力なのか、小さな狭義の抑止力なのかという概念だと思う。
もっと『抑止力は何だ』と首相に聞いたらどうか」と、首相に解釈を「丸投げ」せざるをえなかった。
国民新党の下地幹郎国対委員長は、首相の「党としての発言ではない」との発言について、「非常に首相らしからぬ発言。
公約のパンフレットの内容より、党代表の発言のほうが重いに決まっている」と厳しく批判した。
6日、東京都内のホテルで開かれた民主党の地方議員の会合では世話人代表の宮城県議が「政治とカネ、普天間問題などで耳の痛い叱責を受けている」と首相に直訴。
同党の中堅衆院議員の一人は「首相が辞めなければ民主党はダメだと言われる」と話す。
閣僚の一人も「民主党が首相の資質を攻撃した麻生政権に似てきた」と自嘲気味に語った。
野党側も首相の資質を攻撃。
自民党の石破茂政調会長は6日、都内で記者団に「安全保障を勉強しないまま『国外、県外』と言ってしまった」と指摘。
公明党の山口那津男代表も取材に対し「一国の首相が発言する内容ではなく、資質を問われる」と批判した。
徳之島3町長、きょう会談「部隊移転」難しく
首相は徳之島に普天間飛行場の基地機能の一部を移転する方針だが、このうち「海兵隊航空部隊の最大1000人の移転」には米側が4日の日米審議官級協議などで「沖縄本島の陸上部隊と170〜180キロ離れる」と難色を示している。
このため、政府内では「部隊移転は現実問題としてできない。
訓練移転ができるようにしたい」と、「部隊移転」は断念せざるを得ないとの見方が強まっている。
首相は6日、官邸で記者団に「沖縄の県民の皆さんのご負担をできる限り減らしていきたいという思いの中で、徳之島の皆様方にご理解いただけるよう努力してまいりたい」と3町長との会談に向けた意気込みを語った。
これに対し3町長は同日、徳之島空港前で記者団に「断固反対という民意をしっかり伝える」などとそろって反対方針を強調した。
7日の会談には鹿児島県の伊藤祐一郎知事、徳之島を選挙区とする自民党の徳田毅衆院議員も同席する予定だ。
首相官邸は、徳之島への部隊移転を断念する場合でも、訓練移転は実現したい考え。
しかし、徳之島への訓練移転と米軍キャンプ・シュワブ沿岸部に移設する現行計画の修正案との組み合わせでは「負担軽減にならない」と沖縄側が反発するのは必至だ。
政府が検討する修正案は、工法を埋め立てから「くい打ち桟橋」方式に変えるだけで、代替施設の規模や役割自体は基本的に維持することを想定しているためだ。
鳩山由紀夫首相は6日、米軍普天間飛行場移設問題の決着期限を「5月末」とした自身の方針について「変えるつもりはまったくない」と改めて強調した。
米国、移設先の地元自治体、連立与党の3者の合意を得る、としていた「決着」の定義についても「変えない」と明言した。
官邸で記者団に答えた。
また、首相は4日の沖縄県訪問の際、県内移設を求める要因として挙げた在沖縄米海兵隊の抑止力について「北東アジアが完全に安全になったとは言い難い状況で、日米同盟の重要さは変わらない。
海兵隊は即応性、機動性が大変な特徴で、その意味での抑止力は存在している」と意義を指摘した。
北朝鮮の金正日総書記が乗ったとみられる特別列車が6日夕、北京駅を出発した。
総書記は5日に北京入りし、中国の胡錦濤国家主席との首脳会談を行った上で、訪中日程を終えて帰国の途に就いた模様。
特別列車が中朝国境を通過するのは7日朝になる見通し。
過去の訪中では、特別列車が国境を通過した後に中朝の国営メディアが訪問の事実を公表した。
今回も同日中には概要が明らかになりそうだ。
6カ国協議への金総書記の言及や両国間の経済協力の中身などが注目される。
今回の訪中は脳卒中で倒れた08年以降、初の外国訪問だったが金総書記は、港湾都市の視察や要人との会談を精力的に行い過密スケジュールをこなした。
12年に「強盛大国の大門を開く」との目標を掲げる北朝鮮にとって、経済的困難の打破には中国を含む海外からの投資が不可欠。
自らの健在ぶりや経済発展に向けた意気込みを中国側に印象づけ、経済協力を引き出したいとの狙いがうかがえる日程だったと言える。
金総書記は3〜5日に大連と天津という「改革・開放」のモデル都市の港湾などを視察。
北京では、5日夜に人民大会堂で胡主席らと5時間にわたる会談と夕食会に出席し、6日には宿舎となった釣魚台迎賓館で多くの中国指導者と会談したとみられる。
約24時間の北京滞在中には、バイオテクノロジー分野の研究所も視察した。
ただ、大連では脳卒中の後遺症とみられる左足をやや引きずる姿が目撃された。
さらに、車両で移動する際には、常に救急車の同行が確認された。
金総書記の思惑とは逆に、国際社会には健康不安をぬぐいきれない印象を与えたと言えそうだ。
隠ぺいさせない環境を−−東京科学環境部長・中井和久
運転再開されたもんじゅの担い手が「組織の透明性」を確立するためには、理念に基づく適切なシステム作りが必要だ。
まず、もんじゅの運営に携わる人々は「二度と事故は起こせない」という強迫観念にとらわれているはずだ。
実はこれが危ない。
ミスやトラブルが起きると、人はそれを隠したくなるのが経験則だ。
例えば、「無事故」を過度に強調していたがゆえに、事故や不具合の情報が社内で言い出しにくくなって大事に至ったと指摘された給湯器メーカーの事例に似ている。
こうした「情報パイプ」の詰まりを防ぐため、専門家は「部下からのミスの報告は笑顔で聞け」とか、「ミスよりも隠ぺいを重く罰すること」とアドバイスする。
要は聖人君子でなくても言いだしやすい仕組みを作ることだ。
次に、いくつかの原子力トラブルに共通する傾向として、記録の不備がある。
3月に発覚した島根原発の点検漏れでは、点検記録の保存のずさんさが批判を浴びた。
02年に分かった各地のトラブル隠しでも、古い時期の記録がなく事実関係が未解明のままで終わったケースがあった。
原因不明では、教訓を得られない。
誰が、いつ、何を、どう判断したか。
全員が細かな記録をつけ、20〜30年にわたって保存する。
それは、後の世代に対する最低限の責任の果たし方だ。
仏を作れば、魂も入れたい。
原発トラブルは02年のあと07年にも集中的に発覚した。
それ以降、ある電力会社は社員に「企業倫理順守自己チェック」カードを携帯させた。
項目の冒頭には「その行動は、家族・友人に自信を持って話すことができるものですか?」と記されている。
組織の論理で判断するのではなく、社会から後ろ指をさされないような行動を取れという趣旨だ。
そうした考え方が、もんじゅ関係者にも求められている理念だと思う。
韓国・仁川空港のハブ化、日本が後押し
「政府は国際戦略に集中を」
「グローバル化によって国家の壁がどんどん下がり、暮らしに身近なことまで世界中のルールを統一する流れが生まれている。
中央政府は公園の細かい基準作りなんかに関与せずに、国でなければできない分野に集中して取り組むべきだ」
全国知事会で国の出先機関の原則廃止に取り組んできた古川康・佐賀県知事はそう指摘する。
グローバル競争に後れを取ったのは港湾だけではない。
空港整備も同じ構図にある。
国内の空港は、最近10年間だけでも5カ所増え、現在は計98カ所に上っている。
国土交通省が、社会資本整備事業特別会計の空港整備勘定を活用して「1県1空港」方針を貫いてきたためだ。
同勘定は航空会社と利用者が支払う空港使用料や航空機燃料税などを原資にしている。
高速道路と同じように、羽田や福岡、新千歳など利用者の多い空港で稼いだカネを「プール制」にして、地方空港の整備費に充ててきたため、高コスト体質が生み出された。
狭い国土での空港乱立は、鉄道、高速道路との競争にとどまらず、近隣空港との乗客獲得競争をもたらす。
08年度の利用実績で需要予測を上回ったのは、比較資料がある75空港のうち羽田、名古屋など8空港のみ。
残る67空港は厳しい経営を迫られている。
その解決策として、大都市圏の空港は着陸料を高めに設定してきた。
07年の国際線着陸料は、成田を100とした場合、関西は107、中部は85。
ライバルである韓国の仁川空港は57、シンガポールのチャンギ空港は34と内外の差は歴然としている。
高い着陸料は日本航空など航空会社の財務を圧迫し、採算のとれない地方路線からの撤退という悪循環につながった。
皮肉なことに、日本の積極的な空港整備は、仁川の「ハブ化」を後押しした。
07年中に仁川乗り継ぎで国際線の旅客を送り出した国内空港は25カ所、客数は約54万人を数える。
仁川の路線図では、自転車のスポークのように日本の空港から仁川に集中する様子が分かる。
韓国アシアナ航空の日本担当者は「日本は韓国のために空港を整備してくれたようなものだ」とまで言う。
中国経済が日本を追い抜きつつある今、中央省庁として国際競争に負けない政策を打ち出すことが一層重要になっている。
そのとき、中央はおのずと国内向けの政策を地方に委ねていく必要がある。
中央政府が最優先課題を決めれば、国の出先機関のあり方も変わってくる。
国交省の成長戦略会議は4月13日、「『国土の均衡ある発展』に代表されるばらまき行政・再配分政策からの脱却を図る」と宣言した。
=つづく戦後も60年代ごろまでは、演説一本で鳴らす政治家がいた。
木戸銭が取れる、と言われた名調子は稲葉修と田中伊三次で、たまたま2人とも法相経験者だった。
しかし、次第に演説軽視の時代に入っていく。
「いま、雄弁家は?」
と問われても名前が出てこない。
理由の一つは、テレビ、ケイタイ、ブログ、メールなど意思伝達の小道具が増えたからだろう。
最近は、ネットに140字以内のを書き込む簡易投稿サイト・ツイッターが政治家の間で広がっている。
演説からつぶやきへ、政治のチマチマ化を象徴しているように思えて仕方ない。
憲法記念日の3日、政治家は何をつぶやいているのかサイトをのぞいてみた。
冒頭に、
の文句があって、まず、1月から始めたという鳩山由紀夫首相のつぶやき。
<明日、沖縄に行きます。
県民の皆さんの生の声を聞き、お話をしてきたいと思います>
38字。
しかし、そんなことはだれでも知っている。
見る値打ちがない。
最初は渋ったが、結局4月に参加した自民党の谷垣禎一総裁は。
4月29日付のつぶやきがそのまま載っている。
あまりやる気がない。
9条死守派の社民党、福島瑞穂党首。
<今、市原悦子さんの朗読です。
うーん、プロは違うなあ。
素晴らしい朗読>
政治家のツイッターを集めたサイトを開けてみると、84人の与野党衆参議員の名前が並んでいるが、3日付で憲法問題をつぶやいた議員は一人もいなかった。
わずかに小池百合子元防衛相が、
と記していたが、これは単なる日程だ。
ほかも、スケジュール紹介、活動報告や身辺雑記がほとんどで、短いなかに、自身の考えを凝縮した力こもるつぶやきにはめぐり合えなかった。
ツイッターをけなすのが目的ではない。
すでに世界で1億人近く、日本でも約500万人が利用しているのだから、一種のブーム現象だ。
しかも、つぶやきを追いかけるフォロワーが1万人単位で増えていくというから、政治家が見逃さないのもわかる。
参院選が近く、集票活動の有力な武器になりうるからだ。
とはいえ、つぶやきは正統な言論と言えるのか。
ワンフレーズ・ポリティクスの亜流ではないか。
政治の質を落とすリスクはないか。
ツイッター活用の火付け役といわれる逢坂誠二首相補佐官は、
「単なる道具ととらえている。
単純さがとても大事で、しょせんつぶやきだから、自然にまかせればいい。
いい意味のネット世論が生まれてくると思う。
流れはもはや止まらない」
と言う。
有効な新媒体という点に着目すれば、そういうことかもしれない。
しかし、最近の政情は締まりがなく、軽く、ゆるんでいる。
一方で選挙至上主義がはびこり、そこにかっこうのツイッターがはまり込む危うさが感じ取れる。
ちなみに、5日付の逢坂のつぶやき。
<今日は、こどもの日。
だからというわけではないのですが、ゆっくり目の活動開始です>
しょせん、つぶやき、政治家らしいメッセージではない。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/米軍普天間飛行場の移設問題で7日、鳩山由紀夫首相がこだわる「5月末決着」の旗を降ろすべきか否かや、政府案の内容を巡り、政府・与党内の足並みの乱れが露呈した。
批判のボルテージを上げる野党は、衆院予算委員会で普天間問題の集中審議を求める構えだ。
戦略相「時間かけて」外相「月末目指す」
「5月末じゃなく、時間をかけても合意を作ることに粘り抜いてほしい」。
仙谷由人国家戦略担当相は7日午後、BS番組の収録でそう語り、決着先送りを容認する考えを示した。
仙谷氏は同日朝の会見でも「東アジア共同体を作るために日米同盟を新しく位置付け直すという観点でじっくり議論すべき時だ」と述べている。
「5月末の完全決着」の断念が、首相の責任論に発展することへ予防線を張ったとみられる。
ところが、同じ7日の会見で岡田克也外相は「首相は5月末とおっしゃっているから、内閣としては5月末を目指してやる」と言い切った。
長妻昭厚生労働相も「5月末で一定の結論は出る。
後は国民に理解いただく努力をすることだ」と強調し、閣内で決着時期を巡る意思統一さえできていない実態をさらけ出した。
この日は政府案に対しても、社民党党首の福島瑞穂消費者・少子化担当相、国民新党代表の亀井静香金融・郵政担当相がそろって「くい打ち桟橋」方式に公然と異論を唱えた。
これに対し岡田氏は当面、連立与党内より沖縄、米側との協議を先行させる意向を表明し、国民新党の下地幹郎国対委員長は記者団に「くい打ちも一つの選択肢だ」と亀井代表の発言を軌道修正したものの、閣内不一致の現状を覆い隠すことはできなかった。
一方の野党は、鳩山政権の「敵失」に乗じる構えだ。
自民党の谷垣禎一総裁は7日、党本部を訪れた徳之島の3町長に「現地との信頼関係が基礎になければ何事も進まない。
十分バックアップさせてほしい」と移設反対方針の後押しを約束した。
公明党の山口那津男代表も首相が沖縄、徳之島訪問の意向を示したことについて記者団に「単なるポーズ」と切り捨てた。
首相に退陣を迫る声も強まっている。
共産党の小池晃政策委員長は「県内移設が腹案だと明らかになった。
辞任に値する重大な責任だ」と批判し、みんなの党の浅尾慶一郎政調会長も「首相の座にとどまるのがふさわしいかどうか、本人がまず考えるべきだ」と突き放した。
新負担軽減策で打開図る
15日の沖縄再訪問こそ先送りした鳩山首相だが、再訪には強い意欲を見せている。
4日の訪問で示した県内移設の方針が反発を招いたことを踏まえ、新たな負担軽減策を「パッケージ」で提示し、理解を得たい考えだ。
北沢俊美防衛相は7日の記者会見で「ロードマップに記載されていない分野も含めて、沖縄の二十数項目にわたる政府への要望に十分配慮していきたい」と語った。
普天間移設や海兵隊グアム移転などを盛り込んだ06年の「再編実施のための日米ロードマップ」に触れながら、別の新たな負担軽減策も今後まとめる政府案に盛り込む考えを示したものだ。
鳩山首相が4日沖縄を訪問した際、仲井真弘多知事は「米軍基地関係の課題」として、事件事故の軽減、日米地位協定への環境関係条項の新設、米軍基地の整理縮小、久米島、鳥島の射爆撃場やホテル・ホテル訓練区域の一部返還、与那国島の防空識別圏の解消――を列挙した。
鳩山首相は「沖縄県民の負担をパッケージの中でできる限り軽減する」と応じた。
岡田外相は7日の記者会見で「パッケージでの負担軽減策」に関し、4日に行われた日米審議官級協議で地位協定見直しなども協議していることを明らかにした。
「トータルで沖縄の負担を軽減したいというのが首相の思いだ」と官邸関係者は異口同音に語る。
「5月末決着」についても、首相周辺は「徳之島に普天間の基地機能の一部を移転するのに加え、パッケージの負担軽減策を示すことで理解を得られれば」と話す。
ただ、県内移設には名護市の稲嶺進市長が反対を明言しており、県側は政府案受け入れは困難との立場だ。
日本郵政は7日、グループ全体で約21万人いる非正規社員のうち、「時給制で勤続3年以上」で、「労働時間週30時間以上の60歳未満」の条件を満たす約6万5000人が正社員化の対象になると発表した。
希望者を対象に資格審査を実施し、合格者を11月をめどに正社員化する。
これに伴い、来年度の新卒一般職の採用を前年度比12%減の2800人に抑制する。
グループ内従業員の半数を占める非正規社員の正社員化は、亀井静香金融・郵政担当相が日本郵政側に強く要望していた。
日本郵政は、不合格者には再審査に向けた研修も行う方針。
この制度による正社員採用数は未定。
日本郵政の試算では、仮に6万5000人すべてを正社員化した場合、10年後の人件費の増加分は約1300億円に達する。
新卒採用のさらなる抑制も検討されたが、就職氷河期の中、政府100%出資企業の採用抑制は「批判を浴びる」と今年度比370人減にとどめた。
また同社は、同じく亀井氏から要請されていた関連156法人との関係見直し計画も発表した。
整理を検討しているのは、グループとの取引が多いファミリー企業57法人で、うち5法人は子会社化し、27法人はOBの退任を要望の上、取引を継続。
25法人との取引は終了もしくは一般競争入札に変更する。
残る99法人は「OB不在」「取引がない」などを理由にファミリー企業ではないと判断し、整理対象からはずした。
日本郵政の斎藤次郎社長は7日、政府の郵政改革法案閣議決定後初の会見に臨み、「残りは売却するのが法案の基本的精神。
できるだけ早く市場に適した会社にする」と上場を目指す意向を明らかにした。
また郵政マネーを国内外のインフラなどに投資する原口一博総務相ら閣僚の提案については「採用できるかどうかリスクを検討する」と慎重な姿勢を示した。
郵政改革をめぐり斎藤社長は、ゆうちょ銀行の預け入れ限度額などの撤廃を求めていたが、ほぼ倍増止まり。
会見では「それほど貯金残高が増えるとは思っていない」と未練を見せた。
一方、限度額引き上げに民間金融機関が強く反発していることについて「地方の信金信組を圧迫することはやってはならないと個人的に思っている」と話し、資本性資金の供給や債権買い取りなどで地方金融機関との協力を模索する考えも明らかにした。
非正規社員の正社員化については「会社にとって正しい方向だと信じている」と述べたが、増える人件費の吸収策は示さなかった。
「がんは一生付き合わなければならない。
今は、わずかな収入と蓄えがあるが、働けなくなったらどうなるのか」。
乳がんに侵された東京都内の女性は、将来を考えると、不安にかられる。
女性は01年に乳がんが見つかった。
08年秋以降、左肺、肺のリンパ節、座骨へ転移し、抗がん剤治療を続けている。
昨年の治療費負担は、高額療養費制度を使っても年約50万円になり、髪が抜けた頭を隠すかつら代などを含めると、支出総額は約80万円に上った。
派遣社員として旅行の添乗員の仕事をしていたが、治療で休みがちになり、昨年の収入は約50万円。
傷病手当の年約100万円を加えても、到底足りない。
昨年末、派遣会社を退職したが、生活費と治療費で毎月計約18万円かかる。
このため、無理してでも添乗員のアルバイトに出掛ける一方、預貯金を取り崩してしのいでいる。
女性は年金生活の母親と2人暮らし。
「今は元気な母が病気になったらと思うと」。
そう言ったきり言葉を詰まらせた。
高額化した治療費を稼ぐため、病気で思うようにならない体で、働き続けるしかない患者の苦しみは深い。
東北大が実施し、06年度にまとめたがん患者らへの調査では、抗がん剤治療を受ける患者の自己負担額の平均は年103万円になった。
前立腺がんなどを切らずに治療する粒子線治療の場合は平均年473万円に達した。
一方、児玉有子・東京大医科学研究所特任研究員らが昨年、慢性骨髄性白血病患者約560人を対象に実施した調査によると、患者の年収は00年に比べて08年は約3割減った。
治療費に負担感を持つ患者は00年の42%から05年は60%、08年には75%と増えていた。
児玉さんは「収入が減り、医療費の負担感が増えている人は、『治療中断予備群』といえる。
早急な対策が必要だ」と分析する。
昨年10月、東京都足立区で、53歳の白血病の長女を77歳の乳がんの母親が殺害する事件が起きた。
長女は高価な特効薬グリベックを服用しており、警察の取り調べに母親は「治療に金がかかる」と将来を悲観する供述をした。
事件は今後、裁判員裁判で審理が行われる予定だ。
他にも08年に岡山県で肝がんの医療費を工面できないため心中を図り、内縁の夫を窒息死させたとして女性が承諾殺人罪で実刑判決を受けるなど、治療費の負担を苦にして事件に発展するケースが各地で相次いでいる。
医療費の負担に耐えきれない患者や家族の悲鳴が広がっている。
都内の診療所で抗がん剤治療にあたる医師は、自らの体験を振り返り、患者の負担軽減を訴える。
「公立病院では、毎月2万円の治療費が支払えず、治療をあきらめた乳がん患者がたくさんいた。
『金の切れ目が命の切れ目』になりかねない状況になっている」
市町村に自己責任の波
三重県松阪市役所の正面には「借金時計」が置かれている。
市債残高を秒単位で表示するユニークな電光掲示板だ。
「市民と市職員に借金の多さを自覚してもらう」。
09年1月に初当選した山中光茂市長が就任7カ月後に設置した。
返済額以上に新たに借金すれば、年間を通して表示額は刻々と増え続ける。
10年度は返済額を増やしたものの、8日現在、一般会計だけで575億円強に上る。
06年夏に表面化した北海道夕張市の財政破綻は、自治体も倒産する時代の到来を告げた。
国はこれを機に自治体財政健全化法を制定し、破綻の恐れがある自治体に自主的な財政再建を促す仕組みを作った。
財政の健全度を4指標で判定し、一つでも引っかかれば「早期健全化団体」に認定する。
レッドカードを出す前のイエローカードに相当する。
同法が本格施行された09年度に早期健全化団体と認定されたのは、全国の21市町村。
その結果、それぞれが財政健全化計画の作成義務を負い、今年4月までに議会の承認を受けた。
ただ、認定団体の大半を占める小規模な自治体にとって、職員の給与カットや公共事業の縮小以外に財政再建の特効薬は見当たらない。
北海道江差町は保育園の統合で400万円、青少年センターなど町営施設を冬場に閉鎖することで800万円の節約を計画した。
奈良県上牧町は徴税を強化して歳入を増やすため、職員2人による税金滞納者向けのコールセンターを設置した。
離島の沖縄県座間味村は11年度からフェリー料金に「入村税」として100円を上乗せする。
群馬県嬬恋村は登山スポットの鳥居峠に1人200円の「協力金箱」を置いた。
帳尻を合わすのにあらゆるアイデアが取り入れられている。
求められるのは自己責任に基づく自治体経営だ。
大阪府は09年1月、政令市を除く府内41市町村に対し、102項目の事務を移譲すると提案した。
地方分権一括法の特例条例に基づく措置だ。
ところが、今年3月に締め切られた回答状況では、100%受け入れると答えた豊中、茨木、貝塚の3市から、19・7%にとどまる島本町まで大きなばらつきが出た。
人口約5・7万人の四條畷市は、受け入れ率39%。
開発行為の許可など専門職が必要な事務もあり、職員数に余裕がないと判断した。
田中夏木市長は「府も財政難なのでなるべく手放したいのだろう。
市に実力があれば受けた」と語る。
橋下徹知事は「府を10年後に解体しよう」と号令をかけている。
大阪府にとどまらず、権限移譲の波は、いや応なく押し寄せてくるはずだ。
住民に最も近い基礎自治体として、すべての市町村が公共サービスに最終責任を負う時代が迫っている。
地方には中央への甘えを排する覚悟がいる。
=第3部おわり
編集委員・古賀攻、木戸哲、篠原成行、宮川裕章、酒井雅浩、高橋昌紀、葛西大博、塙和也、袴田貴行が担当しました。
栃木県医師会の政治団体、県医師連盟は8日、夏の参院選の比例代表で、自民党現職の西島英利氏に昨年1月に出した推薦の白紙撤回と、民主党新人の安藤高夫氏の推薦を決めた。
先月の日本医師会の会長選挙で、親民主党の原中勝征会長を応援したためと説明している。
栃木選挙区では民主党現職の簗瀬進氏と、自民党新人の県議、上野通子氏の推薦を決定。
改選数が1なのに2人を推薦した。
午前
11時公邸でジャーナリストの田原総一朗氏。
午後
2時4分平野博文官房長官、松野頼久、滝野欣弥両官房副長官。
4時32分鈴木宗男衆院外務委員長。
59分鈴木氏出る。
最高裁
名古屋地裁所長片山俊雄、名古屋高裁部総括判事志田洋、仙台高裁部総括判事飯渕進
退職野田武明たちあがれ日本が今夏の参院選比例代表に元プロ野球・巨人の中畑清氏の擁立を検討していることが9日、明らかになった。
知名度の高い「目玉候補」として無党派層への浸透を図る。
中畑氏は福島県出身。
1980年代に巨人の中心選手として活躍し、89年に現役引退。
04年のアテネ五輪では、野球日本代表で病に倒れた長嶋茂雄監督に代わりヘッドコーチとしてチームを率い、銅メダルに導いた。
午前
公邸で過ごす。
午後
0時45分松井孝治官房副長官。
1時1分逢坂誠二首相補佐官。
2時14分菅直人副総理兼財務相、千葉景子法相、長妻昭厚生労働相、平野博文官房長官、仙谷由人国家戦略担当相ら。
4時34分羽田空港。
5時57分全日空35便で伊丹空港。
6時42分神戸市兵庫区の「兵庫大仏能福寺」。
幸夫人とともに親族の通夜に参列。
8時29分JR新神戸駅。
同駅内の売店で買い物。
46分のぞみ64号で同駅発。
11時32分JR東京駅。
47分公邸。
ギリシャ危機の直接の発端は昨年10月の政権交代に伴う財政赤字の暴露だそうだ。
中道右派の前政権が赤字を小さく見せようとデータをごまかした。
総選挙で勝った中道左派の新政権がそれを暴いた。
ギリシャの信用は、たちまち失墜した。
国債が暴落し、欧州全体に波及かという恐怖のなかで、欧州中央銀行と国際通貨基金が支援に乗りだした。
「そうしないと、パンドラの箱をあけたようなことになってしまいますから」
高名な専門家に聞いた解説の一節が耳に残る。
ギリシャ神話のパンドラは最高神ゼウスが英雄プロメテウスをこらしめるために放った美女だ。
ある日、パンドラが禁断の箱をあけると、病苦、貧困、嫉妬、貪欲、猜疑、飢餓、憎悪など、ありとあらゆる不吉の虫が四散した。
統一通貨制度のもとでギリシャとユーロ圏各国は一蓮托生だ。
ギリシャが厳しい財政再建策を取り、各国が支援しなければ通貨統合は失敗に終わり、欧州は大混乱に陥る。
ここで「パンドラの箱をあける」というのは、新政権による旧悪の暴露のことではない。
露見した危機に対して有効な手を打たず、放置するという意味で使われている。
ギリシャと同じころ、日本でも政変が起きた。
中道右派の自公政権が倒れ、中道左派の民主党政権が生まれた。
自公政権は政府統計をごまかしたりはしなかったが、新政権が旧弊一掃に努めて混乱を招く展開はギリシャと似ている。
菅直人財務相は記者会見でこう言っている。
「ギリシャも政権交代があって問題が表に出てきたわけですから、この問題にしっかり対応できるかどうかを私も問われているのだと思います」
菅が国家戦略担当相から財務相に横滑りしたのが1月7日。
「財政健全化法案の今国会提出を検討したい」と会見でぶちあげたのが3月24日だ。
菅は、自民党が参院に提出した「財政健全化責任法案」を研究していた。
以後、仙谷由人国家戦略担当相と競うように消費税増税論を発信するが、連休前に至って失速した。
鳩山由紀夫首相から「もう少し慎重に」とクギを刺されたのである。
増税は参院選に響く。
そうでもないという見方もあるが、小沢一郎民主党幹事長は警戒してやまない。
ギリシャはアッという間に付加価値税を4%引き上げて23%にし、財政赤字削減法を成立させる一方、暴動が起きて死者が出た。
日本はどうか。
ギリシャどころではない、世界でいちばん財政赤字の指標が悪いのに、消費税論議を封印し、財政再建法案は先送りで、ゴールデンウイークのトップニュースは行楽帰りの渋滞だった。
日本には独自の通貨があり、日本国債の95%は日本人がもっている。
消費税は5%で、欧州に比べれば引き上げの余地がある。
それやこれやで日本国債は暴落を免れているが、ギリシャの教訓は日本の潜在危機を浮かび上がらせる。
菅は民主党内の小沢系、非小沢系のはざまにおり、ポスト鳩山の最有力候補と目されている。
財政再建の初志を貫いて行動するのか。
危機を顧みず、選挙至上主義に屈して不吉の虫を誘い出すのか。
大事な岐路にさしかかっている。
米軍普天間飛行場の移設問題を巡り9日、閣僚から発言が相次いだ。
枝野幸男行政刷新担当相はさいたま市内で「いろんなものが前進しているのに、5月末を越えたらその努力と前進を放棄するのかという話だ」と述べ、月内に決着しなくても鳩山由紀夫首相の責任問題にはならないとの見方を示した。
首相が公言してきた「5月末決着」は事実上困難な状況に追い込まれているが、枝野氏は「合意までいってないから全部もう一回机をひっくり返す、という話ではない」とし、6月以降も交渉を続けるべきだとした。
前原誠司国土交通相もフジテレビの番組で「一定の方向性をしっかりつけるという総理の固い決意は変わっていないと思うが、5月31日ですべてが終わるということではおそらくないと思う」と述べた。
前原氏は番組終了後、6月以降も沖縄県や鹿児島県・徳之島との交渉が続くかに関し、「必然的にそうならざるを得ない」と語った。
米軍普天間飛行場の移設問題で、大阪府の橋下徹知事は9日、沖縄の基地負担軽減について「全国知事会が一定の方向性を出すべきだ」と述べた。
政府が全国各地への訓練移転を検討していることに関連し、大阪市内で記者団に語った。
昨年12月の全国知事会で「国との協議」を提案したが、合意を得られず改めて問題提起した形だ。
知事は「国から投げかけられたら応じるべきだ」とし、新たな負担は「現在、基地を抱えていない地域に」との考えを示した。
昨年、関西国際空港への受け入れ可能性に言及した経緯もある。
「理解得られぬ」
枝野幸男行政刷新担当相は9日、さいたま市の会合で、母国に子どもを残したり、海外に養子がいる在日外国人に子ども手当が支給される点に関し「率直に言って対応を間違った。
大変申し訳ない」と陳謝した。
会合後、枝野氏は記者団に「日本に住んでいる方が基軸だ。
日本と直接かかわりなく、日本国籍でもなく外国に住んでいる方への支給は理解が得られない」と指摘した。
子ども手当は枝野氏の所管外だが、閣僚が政策の誤りを認めるのは異例。
枝野氏は会合で「従来の児童手当の仕組みに軽々に乗ってしまった。
問題意識が非常に薄かったと反省している。
来年度からはこの問題を見直す」とも語り、制度の見直しにも言及した。
この問題では、4月下旬に兵庫県尼崎市で韓国人男性が、妻の母国のタイで養子縁組したという554人分の子ども手当を申請して受け付けられなかったことが判明。
長妻昭厚生労働相は11年度から子どもの国内居住要件を加えるなどの見直しを検討している。
欧州連合は9日、ブリュッセルで緊急財務相理事会を開いた。
ユーロ導入国がギリシャのように財政危機に陥った場合、金融支援を行う新たな基金「欧州安定化メカニズム」創設を正式に決める見通し。
詳細は理事会後の会見で公表するが、関係筋によると、新基金は08年のリーマン・ショック後にハンガリーやラトビアを支援した際に使った基金を発展・拡充させて創設。
資金規模を最大1100億ユーロとする方向で調整している。
ギリシャ危機が日米欧の同時株安など世界に波及した事態を踏まえ、EUは10日の東京などの株式・為替市場の取引開始前に、新基金創設などユーロ防衛策を打ち出す考えだ。
ただ、市場は欧州中央銀行によるユーロ圏諸国の国債買い入れなど、より強力な措置を求めており、今回のEUの対応策が市場の安定化につながるか予断を許さない。
ユーロ圏諸国と国際通貨基金は先週、総額1100億ユーロのギリシャ支援策をまとめた。
しかし、市場の動揺は収まらず、株安とユーロ安が加速。
このため、7日のユーロ圏緊急首脳会議は、ユーロの安定と信認維持に向けた新基金創設で合意した。
これを受け、9日のEU財務相理事会は新基金の詳細を議論した。
関係筋によると、現在500億ユーロの財源がある非ユーロ圏向け融資枠に、EUの行政府である欧州委員会が市場から調達した600億ユーロ程度を追加。
資金枠を総額1100億ユーロ規模に拡充したうえで、融資など支援対象をユーロ圏を含むEU27カ国に広げた新基金に衣替えする方向だ。
さらに、市場の混乱などで一時的に資金調達が難しくなった国に対して、加盟各国やECBが保証して資金調達を支援する枠組みも検討されている模様だ。
ただ、ポルトガルやスペインなどへの財政危機の波及の懸念が高まる中、市場では、ECBによる各国の国債買い入れなど、より迅速で強力な措置を求める声が強い。
また、ユーロ圏常任議長のユンケル・ルクセンブルク首相が「ECBも貢献し、水も漏らさぬユーロ防衛線が必要」と強調するなど、ユーロ圏の一部首脳や欧州委員会内からもECBに国債買い入れの検討を促す声が出ている。
しかし、物価安定を最重視するECBは、08年以降の金融危機対応でも国債買い入れを見送っており、ECBが今回のユーロ防衛でどのような協調策を打ち出すかは不透明な状況だ。
オバマ米大統領は9日、ドイツのメルケル首相と電話協議し、ギリシャの財政危機を発端とする金融市場の混乱に関連し「市場に対する信頼を構築するために欧州連合諸国が断固たる処置を講じる重要性」を協議した。
バートン大統領副報道官が明らかにした。
国際通貨基金は9日、理事会を開き、財政危機に陥ったギリシャに3年間で計300億ユーロの支援融資を行うことを正式決定する。
IMFの一国への支援額としては過去最大。
欧州連合のユーロ圏諸国も7日に支援を決めており、協調融資の総額は1100億ユーロとなる。
第1弾の融資はギリシャが85億ユーロの国債を償還する19日までに実施する。
ポルトガルのソクラテス首相は、財政赤字削減を急ぐため、首都リスボンの新空港建設などの大規模公共事業を延期する方針を明らかにした。
フランス公共ラジオが8日、地元メディアの報道として伝えた。
欧州の大手金融機関が相次いでギリシャ国債の保有額を公表している。
米格付け会社、スタンダード・アンド・プアーズは同国債の格付けを投機的水準に引き下げ、債務不履行のリスクを指摘している。
そんな中、各金融機関が保有額開示に踏み切ったのは、仮にギリシャが国債の元利払い延期などに追い込まれても、経営に大きな影響は出ないとアピールする狙いがあると見られる。
公表した金融機関のうち、保有額が最大なのは08年の金融危機でドイツ政府の管理下に置かれているヒポ・レアル・エステートの78億ユーロ。
同銀行は、ギリシャに加え、財政悪化が進むポルトガル、スペイン、アイルランド、イタリアの「PIIGS」諸国向け全体で392億ユーロの債権を抱えている。
財政危機がギリシャ以外のPIIGS各国に本格波及すれば、銀行経営への信用不安が拡大し、ドイツ政府が同銀行へ追加支援を迫られるとの見方も出ている。
一方、ギリシャ国債17億ユーロを保有する英国のロイヤル・バンク・オブ・スコットランドは、同国債価格の急落により、4月末時点で4億3000万ポンドの評価損が発生していると発表した。
国債保有や融資などギリシャ向け債権の焦げ付き懸念から、欧州の大手金融機関の株価は4月中旬以降、大幅に下落。
金融機関同士が短期資金をやりとりする銀行間取引市場では欧州の一部金融機関の借り入れに対して大幅なリスクプレミアムを求める動きも広がっている。
欧州主要行のギリシャ国債保有高
銀行名保有額
ヒポ・レアル・エステート78
BNPパリバ50
ソシエテ・ジェネラル30
RBS17
HSBC15
クレディ・アグリコル4
※単位・億ユーロニューヨークで開催中の核拡散防止条約再検討会議で、条約に未加盟のイスラエルの核問題が会議を揺さぶっている。
あいまいにされてきたイスラエルの核兵器の存在を明確にしたい非同盟諸国と、イスラエルの核を不問に付し、イランの核問題だけに集中したい米国とで思惑の違いがあるからだ。
「中東非核化を手に入れたいがために、イランを売るようなことはしない」。
国連本部近くで6日に開かれた会合でアブドルファタハ・エジプト国連大使は断言した。
米国には簡単には同調しないという意思表示だ。
エジプトは国連加盟国の最大勢力・非同盟諸国会議議長国。
アブルゲイト外相は5日、「中東非核地帯」に向けた国際会議の11年までの開催を再検討会議の最終文書で採択するよう求めた。
中東非核地帯の設置は、95年再検討会議で採択された「中東決議」の柱。
エジプトは決議と引き換えに、同会議の無期限延長を受け入れた。
イスラエルに、核兵器を放棄してNPTを批准し、国際原子力機関の査察を受け入れるよう求めることが狙いだ。
しかし、15年にわたり決議の履行に進展は無く「NPTの延長に疑念が出ている」といら立つ。
今回の会議では核保有国5カ国が中東非核化決議支持を表明したが、矛先はイランに向いている。
会議は全会一致で、前回05年の際は核軍縮に消極的な米国に反発し、中東決議確認にこだわるエジプトなどが「議事妨害」と批判されるほど強硬な対応を取り失敗。
専門家からは「今回も議事妨害に出かねない」との観測も出ている。
「あいまい政策」具体的圧力なく
実はイスラエルは、オバマ大統領が昨年4月に唱えた「核兵器なき世界」構想に一時、動揺した。
イスラエルの核兵器保有は半ば「公然の秘密」だが、同国は否定も肯定もしない「あいまい政策」を貫いて抑止力を働かせてきた。
イスラエルはフランスと技術協力し南部のネゲブ砂漠の町ディモナに研究炉を建設。
60年代後半に「核保有国」になったとみられる。
だが全容は不透明だ。
昨年5月のNPT再検討会議準備委員会。
米国は大統領の意を受けイスラエルがNPTに加入すべきだとの考えを示した。
元ディモナ核施設研究員でイスラエルの核事情に精通する元イスラエル国会議員、テルアビブ大のエベン教授は「米国は暗黙の了解を破った。
『あいまい政策』を見直さざるを得ないとの声さえイスラエル国内で漏れた」と明かす。
しかし、オバマ政権からの具体的な圧力はないまま時間が過ぎた。
先月13日、オバマ大統領が記者会見で「イスラエルのNPT加盟が重要」と発言したが、バラク国防相は「われわれは一度でも他国を消滅させると脅したことはない。
加盟の圧力を受ける筋合いはない」と一蹴した。
大企業中心の健康保険組合の負担を増やし、中小企業の従業員らが加入する全国健康保険協会の保険料アップ幅を抑える健康保険法改正案が12日の参院本会議で成立する見通しだ。
財政難の折、協会けんぽ支援に要する税金の半分近い850億円を、事実上健保組合や公務員の共済組合に「肩代わり」させる内容で、7月にスタートする。
だが、健保側も不況にあえいでおり、強く反発している。
不況下での給与減に伴い、保険料収入は激減している。
中小・零細企業の多い協会けんぽは影響が大きく、09年度は6000億円の赤字を見込む。
年収の8・2%の保険料率を9・9%にアップしないと財政が破綻する見通しとなり、政府は現在13%の国庫補助率を16・4%に高め、保険料率を9・34%に抑えることにした。
ただ、国も補助率を増やす財源を、所要額の半分、900億円しか捻出できなかった。
そこで健保・共済組合が75歳以上の後期高齢者医療制度に拠出している支援金について、健保は500億円増、共済は350億円増とし、それで浮く税を新たに財源とすることにした。
税で賄えない分を健保と共済に「つけ回し」する構図だ。
具体的には、後期医療への支援金の算定方法を変える。
今は健保、共済とも加入者数に比例した支援金額となっているが、一部を給与に応じた金額とし、人数にかかわらず給与総額が高ければ負担が増える仕組みに改める。
中小企業中心の協会けんぽの支援金は850億円減る。
協会けんぽの支援金も16・4%は国費だ。
新制度では、給与総額に応じて支払う支援金への国庫補助がなくなるため、900億円分の国費が浮く。
これを協会けんぽの保険料率抑制に充てる。
全体では500億円の負担増となる健保組合も、給与水準の低い3分の1強は負担減となる。
しかし、健康保険組合連合会によると、10年度は新制度抜きでも約9割、1295組合が赤字という。
赤字総額は過去最大の6600億円に上り、352組合は保険料アップを予定している。
健保連の白川修二専務理事は「国の責任で賄うべきだ」と批判している。
政府は10日、米軍普天間飛行場の移設問題を巡り、首相官邸で鳩山由紀夫首相と関係4閣僚による会議を開き、米軍キャンプ・シュワブ沿岸部か沖合にくい打ち桟橋方式で滑走路を建設し、鹿児島県・徳之島に海兵隊部隊の一部か訓練を移転することを軸とした政府案の骨格を決めた。
12日にワシントンで開く実務者協議で米側に提案し、政府案を最終決定する。
政府案の骨格は沖縄の負担軽減策として米軍嘉手納基地の戦闘機訓練などを全国の米軍や自衛隊基地に移転し、ローテーション方式で訓練を実施することなどを盛り込んだ。
久米島、鳥島の射爆撃場や「ホテル・ホテル訓練区域」の一部返還なども含め「パッケージでの負担軽減」に向けた政権の取り組みをアピールしたい考えだ。
鳩山首相は10日夜、普天間移設問題の月末決着について「沖縄と移設先にかかわりのある皆さん、米国、連立与党が『分かった。
この方向でいこうじゃないか』ということでまとまる、合意が得られる状況を作る」と強調。
米国や地元自治体、連立与党の合意を得る意向を重ねて示した。
しかし、地元自治体の反対は強く、月末決着の見通しは立っていない。
関係閣僚会議では決着の仕方についても話し合われ、平野博文官房長官は10日の記者会見で「技術面など細部まで全部詰めてということは大変厳しい。
どこまでをもって決着させるかは、5月末までに出したい」と述べ、月内の完全合意は困難との見通しを示した。
決着の定義をあいまいにすることで乗り切ろうとする「帳尻合わせ」が目立つ。
政府は12日の日米実務者協議を踏まえ、与党党首級による基本政策閣僚委員会を開き政府案を決定したうえで、首相が沖縄を再訪問し、地元に直接理解を求める方針だ。
政府関係者は「沖縄全体で騒音が減ったことを示せればOKだ」と語るが、「県外移設」を求める沖縄側の反発は必至。
徳之島の3町を含め、5月末までに地元合意を得るのは不可能な情勢だ。
一方、社民党は10日夜、党本部で幹部らが会合を開き「5月末決着」を先送りし、米領グアムや米自治領北マリアナ連邦テニアンへの移設を政府に働きかける方針を確認した。
沖縄、効果に疑問
政府が沖縄の負担軽減策として検討している、米軍嘉手納基地の戦闘機訓練などの全国の自衛隊基地への移転案は、06年の日米合意に基づいてすでに実施中だ。
しかし、さらに移転先を増やすことには運用上問題があり、沖縄側にとっても軽減効果は疑問だ。
嘉手納基地にはF15戦闘機約60機、KC135空中給油機約15機を含む常駐機だけでなく、本土の基地などから飛来する「外来機」が訓練を繰り返すため、住民は騒音に悩み、沖縄県が嘉手納基地の訓練移転促進を強く求めてきた。
06年に日米が合意した「再編実施のための日米ロードマップ」では嘉手納、三沢、岩国の3米軍基地から本土の航空自衛隊6基地に訓練移転し、日米共同で実施と明記。
計21回の訓練移転が実施された。
直近では1月29日〜2月5日、嘉手納のF15戦闘機6機が空自百里基地に飛来し、空自F15など8機と共同訓練を行った。
訓練移転の場合、施設は期間中に米軍が使用する隊舎の整備や滑走路改修などで済む。
ただ、米軍と自衛隊との訓練日程を合わせるのが難しい上、共同訓練が増えれば空自だけの訓練回数が減る可能性が高く、運用上の検討が必要という。
負担軽減効果も疑問だ。
嘉手納町の測定では、08年度の嘉手納基地周辺の騒音発生回数は3万9357回と、07年度の3万2549回を上回っている。
一方、沖縄側は4日に鳩山首相が訪問した際、仲井真弘多知事が「米軍基地関係の課題」として、事件事故の軽減、日米地位協定への環境関係条項の新設、米軍基地の整理縮小、久米島、鳥島の射爆撃場やホテル・ホテル訓練区域の一部返還、与那国島の防空識別圏の解消――を列挙。
首相は「県民の負担をパッケージの中でできる限り軽減する」と応じており、こうした内容も検討対象になっている。
与党系議員で作る「沖縄等米軍基地問題議員懇談会」会長の川内博史・民主党衆院議員は10日首相官邸を訪れ、視察先のサイパンで会談した米自治領北マリアナ連邦のフィティアル知事らから受け取った鳩山由紀夫首相あての親書を佐野忠克首相秘書官に手渡した。
内容は明らかにされていないが、川内氏は知事らが「基地問題を解決する用意がある。
海兵隊の皆さんを歓迎する」と語ったと説明した。
「13日に来日し首相と会いたい」という知事らの意向を伝えた。
川内氏は8日、フィティアル知事のほかグアムのカマチョ知事、北マリアナ連邦テニアン島のデラクルス市長と会談。
米軍はテニアン島で沖縄から移転した海兵隊の訓練を行う計画だが、知事らは「その他の駐留も受け入れる余地がある」とも述べたという。
英総選挙後の情勢は、労働党のブラウン首相が10日に辞任表明する捨て身の戦術で第3党・自由民主党と正式な交渉に入り、一気に流動化の様相を強めた。
13年ぶりの政権交代を目指す保守党と中道左派・自由民主党による路線を超えた「便宜的結婚」か。
労働党と自由民主党を中心にした中道左派系の「敗者連合」か。
連立政権ができれば戦後初めてとなる。
どの連立でも自由民主党が求める選挙制度改革は避けられず、今総選挙が英政治史の「分水嶺」となることは確実だ。
今後のシナリオを占った。
保守・自民、「宿敵」協調に不満
首相の辞任表明で、英政界は選挙制度改革を巡り大きく動き出した。
保守党は10日、改革を受け入れる方針を表明。
自由民主党への突然の譲歩を意味し、首相辞任表明の衝撃の大きさを物語る。
ヘイグ「影の内閣」外相が「最後の提案」としたのが「優先順位付き連記投票制」。
オーストラリア下院で実施されており、英国の現行「完全小選挙区制」と基本的に同じ小選挙区制で大幅な変更ではない。
だが、立候補者全員に優先順位が付き少数派の票も生かされやすいとされる。
もし、改革をさらに進め、自由民主党が求める比例代表制に近付けば、保守党は「パンドラの箱」を開けることになる。
今選挙の得票率は保守党約36%に対し、中道左派の労働党と自由民主党を合わせた得票率は52%。
保守党には政治路線が近い連立相手はなく、比例代表制下で「万年野党」になりかねない。
自由民主党との「便宜的結婚」のような交渉が進む背景には、党首の個性の問題もある。
保守党の草の根支持者に影響力を持つ活動家ティム・モンゴメリー氏は「キャメロン保守党党首は一般党員から見て左で、クレッグ自由民主党党首は一般党員から見て右」と説明する。
社会政策でリベラルなキャメロン党首と経済の自由主義を支持するクレッグ党首は近い。
両党首とも、財政危機で「安定政権」が必要との立場で一致し、党分裂を招きかねないぎりぎりの線まで妥協を試みる。
しかし、選挙での「宿敵」同士の連立に両党内で強い不満がくすぶる。
自由民主党は、他党との協力には国会議員協議と党幹部会で4分の3の賛成が必要。
サッチャー時代を知る年配議員や支持者に保守党アレルギーが強い。
保守党の重鎮リフキンド元外相は「キャメロン党首が自動的に支持を得るわけではない」と合意へ猛進する指導部に警告する。
保守党支持者の8割は単独での少数与党政権を望むとのデータもある。
政権奪還に失敗すれば、キャメロン党首は「首相」の座に王手をかけながら、責任を問われかねない。
労働・自民、正当性に疑問の声
首相の辞任表明を「安定政権へのスムーズな移行を助ける重要な要素だ」と自由民主党側は当初、歓迎していたが、11日の協議は難航したようだ。
同日夕には自由民主党との協議を終えた労働党幹部が無言で官邸に集まった。
英メディアは交渉結果について悲観的な報道を始めた。
労働党首脳部が政権維持へのシナリオとして考え出したのが、中道左派を中心にした「進歩的同盟」だ。
労働、自由民主に地域3小党を加えれば、ぎりぎり過半数を超える。
得票率を見ると、英国の有権者の3分の2が「反保守党」だ。
選挙制度改革が避けられなくなる中で、中道左派連合で生き残る思惑だ。
BBCによると労働党も保守党と同様、「優先順位付き連記投票制」をまず導入。
改革を経て、自由民主党が党是とする比例代表制への移行を国民投票にはかることも提案している模様だ。
保守・労働党とも選挙制度改革で自由民主党になびいてきたのは、両党をてんびんにかけ譲歩を引き出すクレッグ戦術の最大級の収穫だ。
ただ、選挙で大敗した労働党が次期政権を主導すれば、その「正当性」が疑問視され、次の選挙で有権者のしっぺ返しを食う危険性もある。
さらに、ブラウン首相の党首辞任で新党首が誰になるかは不明で、ブラウン氏に続いて、次の首相も選挙で有権者の審判を受けない事態になる。
加えて、地域政党が参加すると安定政権になる可能性は低い。
労働党内には自由民主党との連立への反発がくすぶる。
ブランケット元内相は「選挙の度にこんな混乱は繰り返せない」と比例代表制に反対。
次期政権は厳しい歳出削減で国民の不満を買う可能性が高いため、いったん下野し政権交代に備えるべきだとの声も強い。
さらに保守・自由民主連立、労働・自由民主中心の中道左派政権のどちらも安定する可能性は低く、新政権発足前から早期の解散総選挙を予測する見方も出ている。
ことば
英豪の選挙制度の違い
英国は1選挙区に1人の当選者を選ぶ完全小選挙区制。
豪州下院は同じ小選挙区制だが、優先順位付き連記投票制。
有権者は全候補者に優先順位を付け投票。
1位票の過半数を得れば当選する。
過半数得票者がいなければ1位票の最も少ない候補を除外。
その得票がほかの候補者に再配分され、過半数票を得た候補者が当選――と繰り返す。
少数意見を反映できるとして1919年に導入した。
英豪の選挙制度の違い
英国は1選挙区に1人の当選者を選ぶ完全小選挙区制。
豪州下院は同じ小選挙区制だが、優先順位付き連記投票制。
有権者は全候補者に優先順位を付け投票。
1位票の過半数を得れば当選する。
過半数得票者がいなければ1位票の最も少ない候補を除外。
その得票がほかの候補者に再配分され、過半数票を得た候補者が当選――と繰り返す。
少数意見を反映できるとして1919年に導入した。
日本医師会の政治団体「日本医師連盟」は11日、東京都内で執行委員会を開き、今夏の参院選比例代表で、民主党公認で出馬予定の新人、安藤高夫氏の推薦を決めた。
すでに決めていた自民党現職の西島英利氏への推薦は取り消し、支援に格下げした。
「親民主派」の原中勝征・日医新会長の判断で方針転換した。
長年の支持政党だった自民党以外の候補を推薦するのは初めてで、参院選に大きな影響を与えそうだ。
各都道府県医師連盟からは10日までに安藤、西島両氏のほか、みんなの党の元衆院議員、清水鴻一郎氏の推薦があった。
執行委員会では最終決定を委員長一任とし、原中氏が最終判断を下した。
原中氏は執行委員会後の記者会見で「規約上、推薦候補は1人。
日医の思いを実現するためには政権政党との関係を考えないといけない」と述べ、安藤氏推薦の理由を説明した。
安藤氏推薦の決定に民主党の石井一選挙対策委員長は首相官邸で記者団に「政権与党と日医の関係がスムーズでなければ国民の健康は守れない」と歓迎の意向を示した。
民主党側の狙いは、日医から自民党側に人とカネが流れるルートを遮断すること。
当初は両氏とも推薦しないよう原中氏側に求めていた。
しかし、両氏とも推薦しない場合、日医連としての存在感が薄れる懸念があった。
また、関係者によれば、約20の地方組織が西島氏を推しており、これを撤回すれば組織内にしこりが残るのは必至。
このため、地方組織の判断で西島氏の応援も認めることで安藤氏の推薦を確保した格好だ。
ただ、会見に同席した藤川謙二常任執行委員は「中央の考えも踏まえて活動していただけるようになると思う」と述べ、安藤氏への支持の広がりに期待感を示した。
これに対し、西島氏は毎日新聞の取材に「全国に支援を呼び掛け、応援してくれる仲間を増やしていきたい」と出馬の意思に変わりないことを強調した。
事実上、地方組織を奪い合う構図だが、日医の集票力は年々、落ちており、07年には推薦候補が1人でも落選している。
ある参院自民党幹部は「相当、厳しくなった」ともらした。
自民党は今夏の参院選で掲げるマニフェストの原案を固めた。
年金など社会保障財源を確保するため消費税率引き上げを打ち出すが、税率の明示は見送る。
今後3年間の国内総生産成長率は「名目4%、実質2・5%の達成」を目指す。
14日に公表する予定。
3年以内に1000万人の新規雇用創出、法人税率を現行の40%から20%台に引き下げ、医療・農業分野に2年間で20兆円を集中投資――などの成長戦略や、国会議員定数の大幅削減も盛り込む。
石破茂政調会長は消費税率を原案に明記する意向だったが、党税調幹部らが「増税が強調される」と反発した。
ただ「数値を入れなければ、責任ある政策が打ち出せない」との声は根強く、6月の最終版作成に向けさらに議論する。
国民新党が夏の参院選で掲げるマニフェストの原案が11日、判明した。
国会議員定数を衆院300人、参院100人に削減するほか、国家公務員の半減、地方経済再生のため年間約3兆円の「いきいき地方復活交付金制度」の新設などを盛り込んだ。
12日から党内で本格的な議論を始める。
原案では「真の保守政治の確立」を掲げ、12の重点項目を列挙。
党是の郵政改革では、地方に資金を還流させ「産業や医療の発展に寄与する制度作りを進める」と指摘。
永住外国人への地方選挙権付与や選択的夫婦別姓の導入に反対し、連立相手の民主党や社民党との違いを打ち出す。
また、今後5年間で100兆円規模の財政・金融政策を掲げ、正規雇用の倍増を図ることも盛り込む。
米軍普天間飛行場の移設問題を巡り、平野博文官房長官は11日夜、沖縄県の仲井真弘多知事と東京都内のホテルで会談した。
平野氏は10日に鳩山由紀夫首相と関係4閣僚で決定した政府案の骨格を知事に説明し、理解を求めた。
これに先立ち、北沢俊美防衛相も仲井真知事と会談した。
政府は「5月末完全決着」は断念したものの、米側や地元自治体と交渉を継続することで乗り切ることを目指し、沖縄側の理解を最重要視。
鳩山首相の沖縄再訪問に向け、環境整備を図った格好だ。
政府案の骨格は、、米軍キャンプ・シュワブ沿岸部か沖合にくい打ち桟橋方式で滑走路を建設、鹿児島県・徳之島に海兵隊航空部隊の一部か訓練を移転、久米島、鳥島の射爆撃場の返還、ホテル・ホテル訓練区域の一部返還、米軍嘉手納基地の戦闘機訓練を県外の自衛隊基地に移転――などが軸。
仲井真知事は平野氏との会談について、記者団の「県内移設は厳しいと伝えたのか」との質問に対し、「それはもちろん申し上げている」と答えた。
また、北沢氏との会談後、記者団に政府案の説明が「断片的にあった」が、「どう計画が進んでいるのか、いつまでたってもよく分からない」と指摘。
具体的な進展はなかったとみられる。
平野博文官房長官は11日、普天間飛行場の移設を巡り、鹿児島市内で、鹿児島県・徳之島の町議と意見交換する方針を固めた。
12日夜にも行う。
政府案に含まれている普天間の一部機能か訓練の移設先とする徳之島移設案について協力要請する。
鳩山由紀夫首相は11日夜、意見交換について、首相官邸で記者団に「民意の一つを勉強させていただく機会になれば、との思いでお会いしたい」と語った。
また、首相は11日の衆院環境委員会で、沖縄県内移設を求める理由に挙げた米海兵隊の抑止力について「野党の時代にはまるで見えないもので、官邸にいると見えてくるものもある」と釈明した。
一方、菅直人副総理兼財務相は11日の衆院決算行政監視委員会で、首相が昨年の衆院選前に「最低でも県外」と発言したことについて「やはり公約というふうに有権者に受け止められることは十分ある」と述べ、「公約」と受け止められてもやむを得ないとの考えを示した。
路線バス廃止、NPOが代行/団地で食品販売、安否も確認
高齢者を中心に食料品などの日常の買い物が困難な「買い物弱者」が全国で約600万人に上るとの推計を経済産業省がまとめた。
外出が不自由な高齢者が増えていることに加え、商店街の相次ぐ閉店による「シャッター通り化」や、バスなど公共交通機関の廃止が買い物から足を遠ざけている。
経産省の研究会は14日、「深刻な地域問題」と指摘して、支援例も盛り込んだ報告書を公表するが、高齢化が急ピッチで進む中、政府や自治体も本格的な対策を迫られそうだ。
「1人だとキャベツ1個は食べきれないから、半分に切ってあげるね」。
70歳以上が25%超を占める横浜市栄区の公田町団地に設けられた食品販売所で、NPOの女性メンバーが買い物に来た高齢女性に声をかけた。
販売所は住民が2年前から始めた買い物弱者対策だ。
64年に入居が始まった団地は、丘の上に33棟・1160戸が連なる。
食品販売所の敷地には90年代後半までスーパーがあったが、住民の高齢化で売り上げが少なくなり撤退。
約500メートル下ると、別のスーパーがあるが、坂の上り下りがあり、不便を訴える高齢者が増え始めた。
そこで50〜60代の住民が中心となってNPOを組織し、毎週火曜に買い出しした野菜やそうざいの販売を始めた。
毎回80人前後が利用し、商品を自宅に運ぶサービスも行い、安否確認の場にもなっている。
販売所を訪れた女性は「荷物を持って運ぶのがきつい。
ここなら近いし、運んでくれるからありがたい」と笑顔を浮かべた。
別の女性も「ひざが悪く買い物に行けない。
顔見知りも多く、楽しい」と話した。
NPO理事長の大野省治さんは「買い物弱者は団地全体の問題。
最近は行政も理解して補助金などで支えてくれるようになったが、まずは住民の力でできることをやるしかない」と語った。
三重県四日市市の「生活バスよっかいち」。
路線バス廃止に伴い、「買い物や通院ができなくなる」との声が上がり、住民で設立したNPOが03年から運行を開始した。
地元の駅からスーパーまでの約9・5キロを結び、住宅街を縫うように走る。
1日の利用者は約100人で、多くが車を持たない70歳以上の高齢者だ。
しかし、運行には悩みも抱える。
市の補助金や沿線のスーパーなどの協賛金、運賃収入で費用をまかなうが、不況のあおりで協賛企業は減り、最近は赤字が続く。
NPO理事長の西脇良孝さんは「行政も財政的に厳しい。
今後も継続したいが、資金的に苦しいのが現状」と明かす。
高齢化、都市近郊でも増加
経産省の「地域生活インフラを支える流通のあり方研究会」は、内閣府が全国の60歳以上の3000人を対象にした調査で「買い物に困っている」と答えた割合をベースに「買い物弱者」を推計した。
研究会の14日の報告書は「買い物弱者はもともと高齢者の多い過疎地だけでなく、都市郊外の団地などでも問題化している」と問題の広がりを指摘する。
さらに「医療や介護に比べ、生命に直結する深刻な問題ととらえにくく公的な支援制度も整備されていない」と社会的な対応の遅れにも言及する。
スーパーなどはインターネットで注文を受けた生鮮食品などの宅配も展開しているが、ネットを利用できない高齢者も多い。
このため、報告書は「宅配サービスの充実や移動販売車の活用、コミュニティーバスなど移動手段の確保などによる買い物支援が重要」とも指摘する。
さらに、報告書は「民間事業者や住民だけの対応では限界がある」として、自治体が補助金を出すなど官民連携の必要性を強調。
具体的な先進事例として、移動販売車の購入費補助や高齢者の買い物代行への補助などを通じて支援に取り組んでいるケースを紹介する。
だが、報告書で紹介される先進事例は、全国的に見ると一部にとどまり、「住民頼み」のケースも目立つ。
高齢化とともに「買い物弱者」は今後も増加するとみられ、取り組みを加速することが必要になる。
このためには財政的な支援も欠かせないが、報告書は具体策には踏み込まない。
景気低迷で税収が大幅に落ち込み、政府や自治体の財政が厳しい現状では、「買い物弱者」対策の充実に向けたハードルは高い。
各地の主な買い物支援
都市部の若者10人を非常勤職員として採用し、高齢者の買い物送迎などを支援する予定
農山村部の高齢者の買い物支援などのサービス参入企業に補助
町の委託を受けた第三セクターが、高齢者らの要望を聞いて宅配サービス
高齢者のみの世帯が宅配・買い物代行サービスを利用した場合に助成
一部地域で食料品などの移動販売業者に車両購入費を補助、運転手の人件費を負担
町社会福祉協議会が商店のない地域で軽トラックで「移動コンビニ」を実施民主党の政治改革推進本部は12日、党本部で全体会議を開き、政治改革に関する参院選政権公約の原案を了承した。
国会議員個人の資金管理団体や、議員個人が代表を務める政党支部などへの企業・団体献金を禁止するとしたが、政党本部への献金禁止には触れておらず「抜け道を残した」との批判も出そうだ。
同本部の海江田万里事務局長は「政党本部については議論していない」と述べ、例外とする可能性を否定しなかった。
政党本部への企業・団体献金は、議員や使途を指定した迂回献金などの温床になりかねないと指摘されている。
小沢氏は自らの「政治とカネ」問題での批判を受け、企業・団体献金の禁止に取り組むと表明していたが、完全な禁止は打ち出せない可能性もある。
原案では、企業・団体献金の禁止時期について、昨年の衆院選マニフェストの「法改正から3年後」を「即時」へと改めた。
また、収支報告書の提出先を総務省に一元化し、政治資金の全体像を分かりやすくする。
戸別訪問を解禁する「選挙運動の原則自由化」や、1年を通じて国会を開く「通年国会」も盛り込んだ。
また同日、首相官邸で開かれた政権公約会議では、「政治改革」「外交安保」「財政健全化・成長戦略」を新たな柱として付け加えることを確認した。
心と体の性別が一致せずに悩む性同一性障害の児童・生徒について、文部科学省は都道府県教委などに対し、教育相談を徹底し本人の心情に十分配慮した対応をするよう通知した。
GIDの児童・生徒は男女別の制服や更衣室、トイレなど、学校生活での悩みが多く、不登校の一因ともされる。
今年になり、埼玉県の公立小と鹿児島県の公立中が在校生に学校生活上の性別変更を認めたことが分かったが、国としての対応は初めて。
通知では「担任や管理職をはじめ養護教諭、スクールカウンセラーなどが協力し、保護者の意向にも配慮しつつ、実情を把握したうえで相談に応じる」ことや、医療機関との連携を求めた。
4月23日付で全国の国公私立学校に伝えられた。
文科省は当初「国が指導すると教育現場が過剰反応する恐れがある」との立場だったが、最終的には「『しっかり対応すべきだ』とのメッセージを伝える必要があると判断した」という。
性同一性障害学会理事長の中塚幹也・岡山大大学院教授は「子どもが担任や養護教諭に悩みを打ち明けても、学校全体として対応しないケースが少なくない。
国が校長を含めた協力態勢を求めたことで、救われる子が増えると期待したい」と話す。
平野博文官房長官は12日夜、鹿児島市内のホテルで、米軍普天間飛行場の移設問題を巡り、鹿児島県徳之島町の町議5人と会談した。
徳之島の地元3町長は米海兵隊ヘリ部隊の一部か訓練を同島に移設する政府案に反対しており、一部町議の動向は「5月末決着」を取り繕いたい首相官邸の頼みの綱だ。
しかし、民意の分断策とも受け取れる手法に、徳之島では政府への不信感が逆に深まっている。
「ここにいるから、機能移転に賛成というわけではない」
12日、自衛隊機で鹿児島に飛んだ平野氏を待ち受けていたのは、町議たちの厳しい反応だった。
平野氏との会談には当初、9町議が参加予定だったが、事前に情報が漏れたことで、4人が出席を見合わせた。
出席者は徳之島の民意について「島民には賛成と言う人もいるが、大部分は反対だ」と伝えた。
平野氏は米軍キャンプ・シュワブ沿岸部か沖合にくい打ち桟橋方式で滑走路を建設し、徳之島に部隊か訓練の一部を移すことを柱とした政府案の骨格を説明した。
会談後、池山富良町議は「ヘリ訓練の一部移転のほか、減額された奄美群島振興開発事業について元に戻す方向で検討するとの示唆があった」と話した。
平野氏は会談後、記者団に対し「日本全体の問題だから、協議をお願いしたい」となお、調整に意欲を示した。
町議側は「持ち帰り、報告する」と答えたという。
会談には政府側から松野頼久、滝野欣弥両官房副長官も同席した。
滝野氏は伊藤祐一郎・鹿児島県知事とも個別に会談し、現地の情勢を聞いた。
官房長官自ら遠路を出向く「気配り」からは、首相官邸の焦りがのぞく。
政府は米国とも調整に入ったものの、徳之島の3町長は「移設断固反対」の立場。
徳之島への一部移設を実現しないと「5月末決着」も「県外移設」も体裁が整わない。
危機感を強めた平野氏が着目したのが、島内の「移設柔軟派」だ。
徳之島の世論は4月18日の島民集会を機に「移設反対」で結束したが、一部には海兵隊誘致による政府の振興策に期待する声がある。
会談に参加した町議には移設容認派もおり、平野氏は会見で「反対の真意を聞かせていただく」と、接点を探る考えを強調した。
政府は昨年11月以降、徳之島にパイプを持つ民主党の牧野聖修衆院議員を島に派遣して地元町長らの感触を探ってきた。
平野氏も独自に移設柔軟派と接触を繰り返し、4月下旬にも東京都内で一部町議と秘密裏に会った。
今回の町議との会談も、3町長の中では穏健派とみられる高岡秀規・徳之島町長を通じて申し入れた。
だが出席者は、商店も多く、振興策の恩恵を最も受ける徳之島町の町議だけで、定数16のうち5人どまり。
政府側の対応に、島内では「一本釣りで勝手にやっている」徳之島町議会議長)との反発が広がっている。
国民新党代表の亀井静香金融・郵政担当相は12日、米軍普天間飛行場移設問題で、与党3党の党首級による基本政策閣僚委員会について「開けばいいというものではない。
首相や政府が今一生懸命努力している」と述べ、地元や米国との交渉を優先し、閣僚委の開催は先送りすべきだとの認識を示した。
東京都内で記者団に答えた。
基本政策閣僚委を巡っては、社民党も11日夜、都内で幹部会合を開き、早期開催に反対することで一致。
社民党党首の福島瑞穂消費者・少子化担当相は12日の記者会見で、「大事なことは5月末に結論を出すことではなく、真の問題解決だ」と重ねて強調した。
日産自動車のカルロス・ゴーン社長は13日、毎日新聞のインタビューに応じ、成長戦略の柱と位置付ける電気自動車の投入計画の詳細を明らかにした。
年末から日米欧で発売する小型EV「リーフ」に続くEV第2弾として、12年には小型商用車を日米欧で発売。
さらに、13年までに資本・業務提携する仏ルノーも含めてEVの品ぞろえを8車種に拡大し、「ゼロ・エミッション車市場で世界的なリーダーになる」と明言した。
EV普及に向けては、リーフで現在376万円と、ガソリン車に比べて割高な販売価格の低減が大きな課題。
この点について、ゴーン社長は「12年に日産・ルノー連合のEVの世界生産台数を50万台に引き上げる」と表明、量産効果で価格低減を目指す考えを示した。
ゴーン社長は環境性能に優れたEVが「20年には世界新車販売の1割を占める存在になる」と説明。
「日産・ルノー連合がEV市場の大部分を占めたい」と述べた。
そのうえで、今後の具体的なEV投入計画では、日産が日米欧で年末に発売するリーフを11年春に中国でも販売することを検討していると明らかにした。
11年には提携先のルノーも「フリューエンス」など3車種を欧州市場などで発売。
さらに、12年には日産がEV第2弾として小型商用車を発売するほか、13年にかけては海外で日産の高級車ブランド「インフィニティ」にハイグレードなEVを投入する計画も明らかにした。
ゴーン社長は、EV戦略に関して「ファミリーカーとして汎用性が高い5人乗りのリーフが最多量販車種になる」としながらも、12年に発売を予定する小型商用EVは「街中での配達などに大きな需要が見込まれる」などと指摘。
EVを軸に次世代エコカー市場の覇権を目指すうえで、品ぞろえ拡充の重要性を強調した。
夏の参院選マニフェストに消費税引き上げを盛り込むことに消極的だった民主党が一転、「次期衆院選後」を前提に「消費税を含む税制の抜本改革」を明記する方針を決めた。
仙谷由人国家戦略担当相と高嶋良充参院幹事長が委員長を務める13日のマニフェスト企画委員会で合意。
背景にはギリシャの財政危機に加え、自民党など野党が消費税引き上げを打ち出すことで民主党の「バラマキ」を批判する構えを強めていることがあり、財政再建に取り組む姿勢を示す必要があると判断した。
民主党はこれまで「無駄遣い削減が先」と主張し、鳩山由紀夫首相は「4年間は引き上げない」と明言。
一方、長妻昭厚生労働相らが次期衆院選で消費税上げを掲げて信を問う考えを繰り返し示している。
次期衆院選後の引き上げなら首相の従来方針とも矛盾せず、参院選での争点化を避ける狙いもありそうだ。
ただ、来年度のマニフェスト実施には10兆円規模の財源が必要となる見通し。
党内には財政再建を理由にマニフェストが制約されることへの警戒感もあり、13日の企画委では、菅直人副総理兼財務相が来年度予算の新規国債発行額を今年度以下に抑える目標を掲げたことに「歳出項目が非常に厳しくなるのは明らかだ」と反発する発言も出た。
そのため、企画委は衆院選マニフェストで示した具体的な財源の工程表は参院選では明示しない方針だ。
参院選マニフェストは最終的には鳩山首相と小沢一郎幹事長らによる政権公約会議で決定されるため、流動的な要素もある。
鳩山首相は13日夜、首相官邸で記者団に「党の姿勢は党の姿勢で、まだ政府として考え方をまとめているわけではない」と述べるにとどめた。
民主党の小沢一郎幹事長は13日、広島市で記者会見し、資金管理団体の政治資金規正法違反事件を巡り衆院政治倫理審査会への出席と東京地検特捜部の聴取に前向きに応じる意向を表明。
「選挙民、国民にしっかりと話をすることによって、私は理解と支持を獲得することができると思っている」と強調した。
小沢氏は不起訴処分となった2月の段階では政倫審出席について「検察の捜査に勝るものはない」と否定していたが、4月に検察審査会が「起訴相当」と議決。
再び批判が高まったことから、参院選への影響を抑えるため積極的に説明する姿勢を示した方が得策と判断したとみられる。
鳩山由紀夫首相は13日夜、首相官邸で記者団に「小沢氏自身が判断されることだが、国民に理解を深めていただくことは大事だ。
説明責任を果たすことが大事だ」と述べた。
一方、自民党の谷垣禎一総裁は「説明は二転三転している。
本来は証人喚問で説明責任を果たすのが筋だ」と述べ、政倫審と異なり偽証罪が適用される証人喚問に応じるよう求めた。
消費者金融大手4社の10年3月期連結決算が13日、出そろった。
借入総額を年収の3分の1以下に制限する「総量規制」などを盛り込んだ改正貸金業法の完全施行を6月に控え、各社とも融資を絞り込んだ結果、2社が最終赤字を計上。
完全施行で経営環境はさらに厳しくなり、今後も新規貸し出しは減るとみられる。
規制強化で、ここ数年多重債務者は減ったものの、総量規制で新たな借り入れが難しくなる利用者は、今後の生活維持に不安を募らせており、「破産しかないのか」との声まで出ている。
東京都練馬区の女性が消費者金融に頼るようになったのは、08年9月のリーマン・ショック後、システム技術者の夫が派遣切りにあい、収入がほぼなくなったためだ。
女性はアルバイトを始めたが月10万円程度。
月6万8000円の住宅ローンを返済すると生活費さえ不足した。
200万円あった貯金は底をつき、消費者金融3社と信販会社1社からの借り入れは250万円に膨らんだ。
月々の返済額は月8万円に上る。
返済額と同額を消費者金融から借りる「自転車操業のような状態」になった昨夏。
消費者金融1社が「借入可能額のゼロを突然、通告してきた」。
さらに1社。
年末には消費者金融3社から借りられなくなった。
借入総額を年収の3分の1に制限する「総量規制」が、今年6月に導入されるため、各社が収入に比べ借入残高の大きい利用者への貸し出しを絞り始めたためだ。
現在、夫が派遣で働き始め、夫妻の年収は300万円程度。
だが、借り入れはなお230万円残る。
総量規制導入後は約100万円しか借り入れを維持できない。
「生活費もほとんど残らず、どうにもならない。
先に光は見えない」
総量規制の導入は06年の改正貸金業法に盛り込まれた。
多重債務者を減らすには、上限金利を引き下げるだけでは「不十分」との意見が強まったためだ。
日本消費者金融協会によると、07年2月に177万人だった多重債務者は、09年9月には80万人にまで急減するなど「効果は顕著」だった。
しかし、業績が悪化している消費者金融の貸し渋りを背景に、借り入れの多い利用者が苦境に立たされた。
「低利で貸してくれるところなんてない。
自己破産かヤミ金融に走るしかないのか」。
墨田区の電機メーカー勤務の男性は、信販会社に300万円の借金を抱える。
給料の右肩上がりを前提に15年ほど前、「背伸びして5000万円する一戸建てを買った」のが原因だが、「景気の急激な悪化は想定できなかった」と肩を落とす。
サッカーをしている長男を私立高校に入れてやりたいが、都立以外は無理とあきらめた。
年収は500万円あるが、6月以降は信販会社の借金を半分にしないといけないからだ。
日経平均株価が1万6000円台だった法改正当時から、経済情勢は一変。
失業率は5・0%に高止まりし、所得環境も厳しい。
総量規制に抵触する利用者は5割にも上ると見られる。
日本消費者金融協会によると、09年3月までの3年間で、貸出残高は3・6兆円も減り、4・5兆円。
今後も貸し出し減が続きそうで「個人破産などが増え今秋には社会問題化する」との声が強まる。
多重債務問題を解消しながら、ヤミ金融などへの転落をどう防ぐか。
政府には、借り入れ難に陥った利用者への公的支援策などが求められることになりそうだ。
審査厳格化で大手4社減収
完全施行に備えて各社とも融資審査基準を厳格化した結果、借金の申し込みに対する、実際の融資割合を示す成約率は、アイフルの21・9%をはじめ2〜3割台にとどまった。
これに伴い、貸出金残高は前期比10・8〜35・8%減と、減少に歯止めがかからない状況。
利息収入が減少し、売上高に当たる営業収益は4社とも前期比10〜30%台の大幅減収だった。
過払い利息返還の負担も、武富士を除いて、増加が続き、アコムとアイフルの2社が最終赤字を計上した。
経営再建中のアイフルは過払い利息返還のための引当金を大幅に積み、最終赤字が2951億円に膨らんだ。
アコムも人員削減などのリストラ費用が響いた。
黒字を確保した武富士も、昨年11月以降は新規貸し出しをほぼ停止。
不動産売却で資金を捻出した。
11年3月期も、貸出残高や利息収入の減少が続くのは必至で、武富士が営業収益のほぼ半減を見込むほか、アイフルとアコムも2ケタ台の減収を予想している。
プロミスの久保健社長は完全施行の影響について「まったく読めない。
最も厳しい1年になる」と述べ、93年の上場以来、初めて次期業績予想の公表を見送った。
異例の事態に、金融株が下落する「プロミスショック」が広がった。
役員報酬削減に加え来年3月末までに有人店舗123店をすべて閉鎖し、コスト削減を徹底する。
野村総研の高見和仁氏は「消費者金融の受け皿がなくなれば、利用者が『ヤミ金融』に流れる可能性が高い」と指摘。
消費者金融業界が低金利でも収益を上げられるビジネスモデル構築に取り組むべきだとしている。
「楠田實日記――佐藤栄作総理首席秘書官の2000日」の1972年5月15日付には、
<沖縄返還記念式典。
総理は力強く式辞を読んだ。
途中で涙が出たようだが、最後まで変わらなかった>
と短い記述しかない。
だが、7年8カ月に及ぶ長期政権の集大成の日だった。
長年、佐藤に仕えた楠田は、万感胸に迫るものがあったに違いない。
38年前のきょう15日、沖縄復帰を祝う式典が東京・武道館で催され、天皇、皇后両陛下、米国からはアグニュー副大統領が参列、会場は1万人の関係者であふれた。
佐藤は式辞で、
「今日以後、私たちは同胞相寄って喜びと悲しみを共にわかちあうことができるのであります」
と言い、声をつまらせた。
今回、普天間飛行場移設問題の処理にあたって、沖縄と本土の同胞が相寄りながら向き合ってきたか、という忸怩たる思いが本土側の私たちにはある。
初代の沖縄開発庁長官を務めた鹿児島出身の山中貞則は常々、
「米軍が沖縄に上陸していなければ、志布志湾に上陸し、鹿児島がひどい目に遭っていた。
沖縄には足を向けて寝られないね」
と言っていたという。
沖縄復興への山中の熱意、献身は並でなく、強いしょく罪意識に裏打ちされていた。
04年、82歳で死去した時、沖縄の地元紙は、親愛をこめ、
などの賛辞を贈った。
いまの政界にヤマテイはいるか。
また、さきの式辞で、佐藤は、
「戦争によって失われた領土を、平和のうちに外交交渉で回復したことは、史上極めて稀なことで、」
と自負を語っている。
佐藤政権は沖縄で始まり、沖縄で終わったと言っていい。
だが、のニックネームがついていた官僚出身の佐藤が、なぜ沖縄返還に着眼し、決断したかは、いまも研究者の間で疑問のまま残っている。
政権発足の最初から佐藤は沖縄返還を中心課題に据え、政界は、
「まるで焼身自殺だ」
と危ぶんだ。
実現できもしない目標を掲げれば、佐藤政権はつぶれるだろう、とみたからだった。
しかし、佐藤は意に介さない。
翌65年早々に訪米、夏には沖縄を訪れ、
「沖縄の祖国復帰が実現しない限り、わが国の戦後は終わらない」
と有名なセリフを述べた。
結局、5度の訪米でジョンソン、ニクソン両大統領と返還交渉を重ね、の合意に至る。
世間と政界は終始半信半疑、外務省は必ずしも協力的でなかった。
だが、佐藤はねばる。
その手法について、ブレーンの一人だった千田恒元東海大教授は、
と書き残している。
執念が結果的に長期政権にもつながった。
性急でなくタイミングをはかる周到さが肝心なことを、佐藤による返還交渉は教えている。
佐藤が父親代わりの愛弟子、橋本龍太郎元首相の普天間返還交渉も周到にして執拗だった。
鳩山由紀夫首相は周到か。
佐藤の逆を行っている印象が強い。
性急に流れ、タイミングを見誤っている。
山中貞則の心情に立ち戻り、佐藤栄作の手法に学ぶことをすすめたい。
せいてはことを仕損じる、だ。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/自民党は14日、参院選で掲げるマニフェストの原案を発表した。
消費税は年金、医療、介護、少子化など社会保障財源に全額充当するとし、与党時代に主張した「経済状況の好転」との税率引き上げの前提条件は撤廃し増税の必要性により踏み込んだ。
ただ、税率は「政権復帰時点で決定する」こととし、上げ幅は明示しなかった。
今月末まで党のホームページで公表し、一般から意見募集したうえで6月に最終版をまとめる。
自民党は、財源難からマニフェストの修正を迫られている民主党を意識し、「実現可能な責任ある政策を提案・実行する」ことを原則とした。
その結果、原案は項目の羅列にとどまり、今後3年間の国内総生産成長率の目標数値も示せないなど、有権者にアピールする新味に乏しいものとなった。
鳩山政権は14日、夏の参院選マニフェストづくりに向けた政府、民主党の実務者による「マニフェスト企画委員会」を開き、2011年度以降の子ども手当支給額について、財政状況によっては衆院選公約で掲げた「1人当たり月額2万6000円」の減額もあり得るとの見解で一致した。
11年度当初予算の新規国債発行は10年度当初の44兆3000億円を上回らないことを基本とする方針も確認した。
財政状況の中、子ども手当に関しても見直しは避けられないとの判断だが、党内には慎重な意見も強く、最終決定までには曲折がありそうだ。
会合後に会見した細野豪志副幹事長は、11年度以降から増額するとしている子ども手当1万3000円分に関して「減額もあり得る。
現物給付も検討する」と述べた。
上場企業の10年3月期決算発表が14日、ピークを迎え、東京証券取引所では午後5時までに過去最多の508社が発表した。
13日までに発表した金融を除く東証1部上場の860社について、日興コーディアル証券が集計したところ、連結決算ベースで売上高は前期比13・1%減だったものの、経常利益は同25・7%増と2年ぶりの増益に。
コスト削減と輸出拡大が寄与した。
11年3月期は3年ぶりの増収増益を見込むが、政策効果の息切れや円高など懸念材料も山積している。
コスト削減が奏功東証1部企業、2年ぶり増益
「F1撤退など数々の苦渋の選択をした上での黒字化だ」。
トヨタ自動車の豊田章男社長は11日、営業損益を前期から6000億円以上改善させた決算の発表会見で、大掛かりなリストラの成果を強調した。
71年ぶりの赤字となった前期からわずか1年での黒字転換。
大規模リコール問題の影響もあり、世界販売台数は前期実績を下回ったが、部品調達の見直しや人件費削減など、1兆円規模のコスト圧縮で利益をひねり出した。
厳しい環境下での黒字化を豊田社長は「まだ嵐の中にいるが、遠くに晴れ間も見える」と表現した。
日立製作所も内外拠点の統廃合などで経費6400億円を削減。
最終損益は1069億円の赤字だったが、過去最大だった前期の赤字7873億円を大幅に圧縮した。
新興国市場の消費拡大も業績を下支えした。
日産自動車の3000億円超の営業黒字のけん引役は、新車販売が前期比約4割増の76万台に急伸した中国市場。
前期比2・6倍の営業利益をたたき出したパナソニックも中国・アジアで薄型テレビを中心に売上高を前期比3%増の2兆5000億円に伸ばした。
政府の新車買い替え補助やエコポイント制度の効果もあり、自動車大手7社、電機大手8社は全社営業黒字を達成。
コスト削減で「筋肉質」になった上、新興国市場の拡大と政策支援という追い風を受ける各社は「業界で世界ナンバーワンの環境革新企業を目指す」など、「攻めの経営」に転じる構えだ。
銀行も三井住友フィナンシャルグループの最終損益が前期の3734億円の赤字から2715億円の黒字に転換。
リーマン・ショック後の市場の混乱が落ち着き、融資先企業の倒産も減ったためだ。
10年度は「アジアなど海外マーケットへ経営資源を投入し、着実な成長の下地を作る」という。
個人消費、残る懸念ギリシャ危機、輸出減の恐れ
今回の増益決算の主役は、輸出、政策支援とコスト削減。
「増益とはいえ、ギリシャ問題などの先行き不透明感から、企業は人員増に踏み切りにくい。
雇用・所得環境の厳しさは続く」ため、個人消費の大幅な回復は当面、見込めそうにない。
三越伊勢丹ホールディングスは10年3月期に販売管理費などのコストを約220億円削減した。
だが、売り上げ減をカバーできず、営業利益は前期の5分の1の41億円に落ち込んだ。
石塚邦雄社長は「1回の買い物での購入点数が減った上、より低価格の商品が選ばれるようになっている」と指摘。
消費回復の遅れから、11年3月期も前期比3%の減収を予想する。
大手ゼネコンでは、公共事業の削減に加え、企業の設備投資凍結、金融危機に伴う海外大型プロジェクトでの損失などのあおりで、鹿島と大林組が営業赤字に転落した。
大成建設の10年3月期の工事受注高は前期比17%減の9829億円で、24年ぶりに1兆円の大台を割り込んだ。
好調な輸出に支えられている電機、自動車も、ギリシャ危機に端を発する欧州市場の消費低迷と、通貨ユーロの下落に伴う円高のダブルパンチを受ける恐れが出ている。
ソニーの場合、対ユーロで円が1円高くなれば、営業利益が70億円吹き飛ぶ計算。
大根田伸行副社長は「欧州の売上高がソニー全体の4分の1を占める。
ギリシャ問題が欧州に拡大すれば、大きな影響を受ける」との懸念を隠さない。
さらに、危機対応のための各国政府の支援策が打ち切られれば、新車販売台数が大きく落ち込むのは必至。
景気回復や投機資金の流入を背景に、原油、石炭、鉄鉱石などの資源価格が高騰していることも、コスト増に直結するだけに大きな不安材料だ。
集団予防接種での注射器の使い回しが原因でB型肝炎に感染したとして、患者らが国に賠償を求めた訴訟で、国は札幌地裁で14日、和解勧告受け入れを表明した。
原告側は「原告が次々と亡くなっている」と早期解決を求めるが、国側は救済範囲など具体的な条件を示さなかった。
厚生労働省の幹部は「まだ出発点。
補償金額や除斥期間など協議すべき点は多い」と語り、協議は長期化する様相だ。
予防接種によるB型肝炎ウイルスへの感染を巡っては、最高裁が06年、北海道内の5人が起こした訴訟で国の責任を認めた。
5人は母子手帳で予防接種の記録が残り、出産時の母子感染も血液検査で否定された。
予防接種で感染した直接証拠はなかったが、「予防接種との因果関係を認めるのが相当」とした。
一方、札幌など全国10地裁で係争中の原告は、母子手帳がなく予防接種の記録がない人が6割に上る。
母親が死亡し、血液検査で母子感染を否定できない人も2割いる。
原告弁護団は、予防接種を受けていない国民はほぼゼロで、証明は不要、母親が死亡した人も生存時の記録やきょうだいの血液検査で母子感染を否定できる――と主張する。
だが、別の厚労省幹部は「最高裁認定と同じ条件の人以外は、個別の判断が必要」と話し、主張は平行線のままだ。
財源も問題となる。
最高裁判決の賠償額は1人当たり550万円。
原告は和解にあたり、薬害C型肝炎訴訟と同水準の補償を求めている。
B型肝炎感染者は国の推計で最大140万人。
救済範囲次第では補償額が兆単位になる可能性もある。
賠償請求権がなくなる除斥期間の起算点でも見解が分かれる。
最高裁判決は、国が主張する「予防接種時」ではなく「発症時」と判断し、原告の救済につなげた。
ただし、未発症者の起算点は判断を示さなかった。
今回の訴訟で国は未発症者の起算点を「予防接種時」と主張、原告は「感染を知った時」と反論している。
国側は14日、7月上旬までは具体案を示せないとした。
鳩山由紀夫首相は記者団に「国民の理解をいただくには、それなりの時間がかかる」と説明。
長妻昭厚労相は7月というタイミングについて、「全く関係ない」と強調したが、弁護団は「具体的な協議は参院選のあとと考えているなら言語道断」と反発している。
米軍普天間飛行場の移設を巡り、平野博文官房長官と北沢俊美防衛相は14日、国会内で、自衛隊基地を抱える自治体で構成する「全国市議会議長会基地協議会」会長の石川一郎・北海道千歳市議会議長らと会談した。
平野氏は「普天間の危険性や負担軽減は、我が国全体の問題だ」と述べ、普天間飛行場の米海兵隊の訓練を、全国の自衛隊基地に分散移転することについて理解と協力を求めた。
訓練の分散移転を巡っては、27日に開かれる見通しの全国知事会で鳩山由紀夫首相が協力要請する方針。
平野氏は14日の会見で「例えばここ、となった時にご理解いただきたいと申し上げる」と述べ、個別の要請はしないとの見通しを示した。
首相は14日、国会内で関係4閣僚と協議し、5月末に政府方針を閣議了解するなど一定の結論を目指すことを確認した。
平野博文官房長官は15日夜、米軍普天間飛行場の移設問題を巡り、海兵隊ヘリ部隊の一部か訓練の移転先に検討している鹿児島県・徳之島の建設業者や農業従事者ら8人と、鹿児島市内のホテルで会談した。
徳之島側の出席者によると、平野氏は機能移転が実現した場合、米軍の使用に向け、徳之島空港の沿岸部の干潟を埋め立て、滑走路を拡張する考えを示した。
平野氏が鹿児島市入りし、徳之島の関係者と会うのは、12日の徳之島町議に続き2回目。
会談では出席者から「徳之島に持ってくるなら、振興策を沖縄並みにしてほしい」と要望があり、平野氏が「検討する」と答える場面もあったという。
鳩山由紀夫首相や平野氏は今月7日、徳之島の3町長と首相官邸で会談したが、町長側は今後の交渉継続を拒否している。
平野氏は15日夕、別の島民ら9人とも非公式に会談するなど、説得交渉を本格化。
民意を代表する首長や町議会の了承を得ないまま島民との直接交渉に乗り出した。
出席者によると、平野氏は15日夜の会談で「日本全体で沖縄の痛みを分かち合いたい。
徳之島にもお願いしたい」と要請。
会談後、記者団に「普天間の一部移転について『民意の許せる範囲で』とお願いした」と説明した。
一方、北沢俊美防衛相は15日、長野市内であった自身の参院選事務所開きで「5月末に普天間問題を解決することは私に課せられた大きな課題。
場合によればゲーツ米国防長官と最終的な詰めをしなければならない」と指摘。
月内にも訪米したいとの考えを示した。
平野博文官房長官は16日、宮崎市に移動し、東国原英夫宮崎県知事と会談する。
口蹄疫対策に関して意見交換するという。
自民党の青木幹雄前参院議員会長が体調不良を理由に今夏の参院選島根選挙区への立候補を断念したことが15日明らかになり、政界に波紋が広がった。
党運営の第一線から身を引いていたとはいえ、参院幹事長、議員会長を歴任し「参院のドン」と呼ばれた重鎮の事実上の政界引退に、党内では「低迷する自民党を象徴する出来事だ」との声も漏れた。
大島理森幹事長は岡山市内で記者団に「青木先生の無念を引き継ぐ人を県連が決めれば、公認手続きをとる」と述べ、後任候補の人選は党島根県連の意向を尊重する考えを示した。
県連内では長男で秘書の一彦氏を推す声が上がっている。
谷川秀善参院幹事長は「青木氏はいい意味でも悪い意味でもいろいろ言われてきた。
まったくない」と語った。
だが、「青木氏という支柱を失った参院自民党は選挙後に流動化するのでは」という見方もある。
民主党の輿石東参院議員会長は、毎日新聞の取材に「『約束したことは必ず守る』を信念にした立派な先輩だった。
健康上の問題なので仕方がない」と惜しんだ。
国連本部で開かれている核拡散防止条約再検討会議のカバクトゥラン議長は14日、核軍縮、核不拡散、核の平和利用をテーマにした主要3委員会が提出した合意文書草案を各国に配布した。
毎日新聞が入手した草案では核廃絶への行程表を作る国際会議の14年開催など26項目の行動計画を明記した。
オバマ米大統領の「核兵器なき世界」を求める政策に後押しされ「非常に速いテンポ」で草案が出た。
ただ核保有国、非核国のバランスに配慮した「たたき台」で、17日から文言を巡る交渉が激化する。
草案は、具体的な行動計画を策定した。
核保有国に対し11年までの核軍縮交渉の開始、12年までの加盟国への報告を求めた。
また14年に「期限を切った核廃絶」に向けた行程表を討議する国際会議を開くとした。
このほか、核実験全面禁止条約の批准、兵器用核分裂性物質生産禁止条約の交渉開始、12年までの核兵器転用可能な核分裂性物質の備蓄量公表、核兵器や運搬手段の数、種類の公表――も求めた。
00年の会議で合意した「核廃絶に対する核保有国の明確な約束」など13項目の核軍縮措置を確認。
また、核保有国の非核保有国に対する「法的拘束力のある安全の保証が不拡散体制を強化する」と言及。
非核保有国には核兵器を使用しない「消極的な安全の保証」の概念を盛り込んだ。
さらに北朝鮮の06年と09年の核実験を非難し、「こうした行為は核兵器国の地位を与えるものではない」と強調。
NPT体制の普遍化に向け、イスラエル、インド、パキスタンに非核保有国としての条約加盟を促した。
核不拡散の分野では、国際原子力機関の保障措置強化を提唱。
包括的保障措置協定に加え、抜き打ち査察を認める追加議定書に署名することが「標準」と位置づけた。
核の平和利用に関しては「奪い得ない権利」と再確認する一方、「条約脱退の権利」の乱用防止に言及。
北朝鮮の脱退表明とその後の核実験を踏まえたもので、「脱退国は脱退前のNPT違反の責任を引き続き負う」としている。
また、条約加盟中に取得した核物質・技術は、脱退後もIAEAの査察の下、平和利用に限定されるとした。
保有・非保有国、双方に配慮
草案は「非常に順調」にできあがった。
背景にはオバマ大統領の主導による核軍縮の世界的機運の高まりがある。
草案は先月、調印された米露の新しい戦略核兵器の削減条約を歓迎。
今月、核弾頭数を公表した情報公開にも触れ、その考えを取り入れている。
しかし、草案は、核軍縮分野で非核国の、核不拡散分野で核保有国の意向を強く反映、全体では「落としどころ」を探ったが各論では反発も予想される。
11年までの核軍縮交渉開始などは、期限を定めた具体的措置の必要性を訴える非同盟諸国などの意見を積極的に取り入れた。
核廃絶を訴える「新アジェンダ連合」などが求めてきた「消極的な安全の保証」の概念もほぼ盛り込まれた。
しかし「核保有国には約束できない内容が含まれて」おり、交渉で内容が薄まる可能性もある。
核不拡散の草案は「先進国にかなり近い」。
西側諸国の求めるIAEAによる査察強化や、核分野の輸出管理に取り組む「原子力供給国グループ」の役割を評価する内容が盛り込まれ、非同盟諸国側の強い反発が予想されている。
一方、核の平和利用分野の草案は、先進国と途上国間で「中立性を出した」。
途上国には、先進国の核の独占への不信感が根強い。
今回の草案でも核物質や設備、技術情報の利用は「とりわけ途上国にとり正当な権利」と強調した。
一方で、先進国には核物質の野放図な拡散に懸念があり、草案はIAEAの査察に従うことも求めた。
NPT再検討会議の合意文書草案骨子
一、核保有国の核廃絶の明確な約束を確認。
一、核廃絶の26項目の行動を決意。
核保有国が11年までに核軍縮交渉開始、12年に報告。
一、核廃絶の行程表を検討する国際会議を14年に開催。
一、北朝鮮の06、09年の核実験を非難。
国民新党の亀井静香代表は15日、北九州市内で会見し、参院選比例代表に、元北九州市議会議長で医療法人理事長の後藤俊秀氏を公認候補として擁立することを正式に表明した。
みんなの党の渡辺喜美代表は15日、三重県松阪市内で会見し、夏の参院選三重選挙区に、新人で医師の矢原由佳子氏を擁立すると発表した。
午前
10時2分平野博文官房長官、滝野欣弥官房副長官ら。
午後
3時44分東京・音羽の鳩山会館。
幸夫人とともに地元の後援会関係者らと記念撮影。
4時48分公邸。
「小沢問題」とは何か。
そこがはっきりしないまま、政治攻防が白熱している。
小沢一郎民主党幹事長の側から見れば、それは政治資金の虚偽記載である。
本人が不起訴だった以上は事実無根、検察は暴走でマスコミはウソ八百――ということになる。
だが、世評は違う。
虚偽記載は疑惑の断片に過ぎない。
背景にいろいろな問題が見え隠れしているが、小沢は「違法ではない」という以上の説明をしない。
それで批判される。
小沢はマスコミを軽蔑しながら、風向き次第でマスコミに乗る。
万事、参院選にらみの宣伝戦と割り切っているような幹事長ぶりも含めて「小沢問題」だと筆者は思う。
折しも増税と財政再建論議が活発化しているが、この問題に対する小沢の主張はいつも逆向きだ。
高速道路をつくれ、公共事業のインサイダー情報を流せという調子。
大政党の運営は一筋縄ではいくまいが、進んでテレビに出て国民に苦心を語ったためしがない。
まだある。
税金のムダ遣いを洗い出す「事業仕分け」は政権の看板政策だが、小沢には政党交付金にまつわる不明朗な逸話がある。
90年代以降の政党の離合集散の過程で、小沢が深くかかわった新生党や自由党の政党交付金数十億円の行方が分からないままになっている。
法の不備で責任は問えないのだが、それをよいことに、小沢はこれも説明しない。
事業仕分けの精神と相いれない。
同じ税金だ。
こういうセンスの人物が改革政党の幹事長でいいのかという疑問がある。
これも「小沢問題」である。
検察審査会が小沢起訴を求める議決をしたのが4月27日。
連休明けの5月10日、小沢は女子柔道の五輪金メダリスト・谷亮子の参院選出馬を発表している。
谷の出馬会見に同席した小沢は、谷のすごさは「たゆまぬ努力と不撓不屈の精神」であると3度繰り返した。
「ただ漫然と偉業を達成したわけではない。
自ら鍛え、工夫し、理想、目標に全力で立ち向かっていく生き方は、今日の日本社会では希薄になりかけたものであり、共感を覚えておるところでございます」
小沢の賛辞には自らを鼓舞する響きがあった。
先週末の15日、小沢は検察審の議決に伴う検察の事情聴取に応じた。
衆院政治倫理審査会にも出席するという。
参院選が迫り、内閣支持率が続落する中、首相、幹事長の辞任がささやかれていた。
小沢の聴取応諾も、政倫審出席も、それによって地位を保ち、首相ともども正面突破するための布石とみられている。
幹事長辞任を促す世論調査に反発した小沢が、「小沢はけしからん人物だという報道が続いた後の調査」だから当たり前だろう、と記者会見で言い放ったことがあった。
検察が小沢の不起訴処分を発表して間もない2月8日。
小沢は「潔白だったという報道を続けていただき、その後で調査していただければ」とつけ加えた。
小沢らしい。
世論は微妙だ。
小沢が言うように、気まぐれな面がある。
世論は「小沢問題」をどうとらえるのか。
単に政治資金規正法違反問題と見るのか、改革政党の幹事長の資質を問うのか。
大事な局面だ。
社民党党首の福島瑞穂消費者・少子化担当相は16日、米軍普天間飛行場の移設問題で、政府が月内に閣議了解する予定の対処方針に関し、県内移設が含まれる場合は閣議了解に応じない考えを示した。
視察先の宮崎市内で記者団に語った。
平野博文官房長官らは「閣議了解」をすることで、鳩山由紀夫首相が掲げた「5月末決着」に一定の形を付けようとしているが、福島氏の発言はこうした思惑に異議を唱えるものだ。
福島氏は記者団から閣議了解に応じないのか、と問われ「はい。
その通りです。
沖縄を見捨ててはならないというのが社民党の考え方。
新たな負担を強いることはできない」と述べた。
これに対し北沢俊美防衛相は同日、長野市内で記者団に「大局的には同意していただかないと困る。
中身が提示されて断っているのではなく、自分たちの主張を前倒ししてけん制しているという政治的な発言という色合いが濃い」と指摘した。
政府方針は沖縄県名護市辺野古周辺に、くい打ち桟橋方式などで代替施設を造り、鹿児島県徳之島に部隊か訓練の一部を移転する案を軸にしている。
平野博文官房長官は16日、米軍普天間飛行場の移設問題を巡り、海兵隊ヘリ部隊の一部か訓練の移設先に検討している鹿児島県・徳之島の移設賛成派の住民14人と鹿児島市内のホテルで会談した。
平野氏は訓練用に徳之島空港の滑走路の着陸帯を含めた横幅を今の2倍、300メートルに拡幅する案を示し、そのために沿岸部の干潟の埋め立てが必要となると説明した。
地元3町長はじめ島内に根強い反対意見がある中、賛成派の住民と平野氏が公式に会うのは初めて。
出席者は「ぜひ徳之島に基地を持ってきてほしい。
政府が方針を出したら島民に発信して賛成の方に持っていく」と伝えた。
平野氏は政府との面会を拒否している3町長との会談が実現するよう、住民側に仲介を求めた。
会談後、米軍普天間基地誘致推進協議会の谷岡一会長は、平野氏から地域振興策の説明はなかった、と語った。
民主党の山岡賢次国対委員長は16日、収支報告書虚偽記入事件で東京地検から3回目の事情聴取を受けた小沢一郎幹事長について「不起訴という結論をもう一度出す。
それが司法の専門家の結論になると思う」と東京都内で記者団に述べた。
同時に、聴取に関し「新たな疑問が生じたからではない。
前回と変わるはずがない」と指摘。
「その都度感情的になっては人権も守れなくなる」と強調した。
ニューヨークの国連本部で開催中の核拡散防止条約再検討会議で、03年に脱退を宣言した北朝鮮の取り扱いを巡る議論が宙に浮いている。
北朝鮮は脱退したのか、していないのかはあいまいなままだ。
イランの核開発への対処が最優先され、脱退防止策の構築が代わりに焦点となっている。
イランに近い非同盟諸国の間には、脱退防止策を警戒する声もあり、実現するかどうかは予断を許さない。
再検討会議は北朝鮮について、合意文書草案で06年と09年の核実験を非難する文言を盛り込んだ。
しかし、北朝鮮の脱退宣言や核実験に対してペナルティーを科すような議論はない。
条約は脱退を「権利」として認めており、それを非難はできないからだ。
脱退宣言当時も、「国連安保理が機能しなかった」ため、核実験の「遠因になった」との反省が根強い。
脱退権を認めた条約変更は「米憲法を変えるより難しい」と抜本的な対策を取ることは困難との見方が強い。
朝鮮中央通信は14日、再検討会議に関連し、「脱退と核保有は米国などの自主権侵害に対応した合法的権利の行使」と主張。
北朝鮮はNPTをあざ笑う態度を取っている。
議論が停滞する一因には、脱退の有効性について加盟国間で見解が分かれている事情がある。
日本や欧州諸国は手続き的な不備などを理由に脱退を認めていない。
北朝鮮の復帰も視野に入れた方針だ。
しかし米国などは脱退の有効性を事実上、認めている。
ウィーンの国連外交筋は「北朝鮮が加盟国か否かについてかつて大議論になったが、結論は出なかった」と振り返る。
最もやっかいだったのは再検討会議に出される国別ネームプレートだった。
北朝鮮のプレートを出せば、脱退したと考える国から抗議の声が上がる。
反対の場合もまたしかり。
結局、北朝鮮のプレートを議長預かりにすることで、玉虫色の解決を図った。
今回は、むしろ「脱退をできるだけさせず、『第2の北朝鮮』を出さない」方策が焦点だ。
脱退問題を協議する核の平和利用の委員会の補助機関で11日、米国代表団は、北朝鮮の例を挙げ「条約違反の責任を逃れる脱退をどう防ぐか提案したい」と述べた。
脱退後も核技術・設備はIAEAの査察対象になる措置などを挙げている。
しかし同じ会合で、非同盟諸国の急進派、キューバ代表団は「脱退の権利を制限することは一切拒否する」とかたくなだった。
脱退防止策構築がイランへの外交攻勢だと考えての反発だ。
今後、脱退問題は「相当議論になる」とみられる。
名指しで批判、非常に重要−−第3委員会・中根猛議長
NPT再検討会議で、核の平和利用や脱退問題を管轄する第3委員会の議長、中根猛・ウィーン国際機関代表部大使が毎日新聞と単独会見した。
大使は会議の最終合意文書で「名指しできちんとしたメッセージを出すことが非常に重要」と強調した。
大使は、北朝鮮の脱退宣言や核実験は「NPTに対する深刻な挑戦」と指摘。
脱退の権利は認めつつ「脱退のコストを高める」改革に意欲を示した。
大使は、前回05年の会議で脱退への対応を巡り各国が「かなり合意に近く」一致した点として、国連安保理による対処、脱退以前に犯した条約違反の責任を取らせる、核物質などの返還を求める――を挙げた。
脱退問題を「重視する国は多い」とし、これらの改革を最終文書に盛り込む意向を示した。
一方、核の平和利用の制限への懸念が非同盟諸国にあり、先進国と「対立が先鋭化している」と懸念を示した。
大使はこれを解消するため、非同盟諸国にも利益になる、核不拡散、安全、セキュリティー――も文書に盛り込みたいとした。
大使は「実質的な合意を含んだ最終文書」がないと会議は失敗とし、「必ず合意させる」と語った。
長妻昭厚生労働相は16日夜、11年度以降の子ども手当について、民主党のマニフェスト企画委員会が衆院選公約の減額修正もあり得るとの見解で一致したことに関し、「考えが強いとすれば政務三役とも相談していくことになる」と述べ、減額となる可能性に初めて言及した。
欧州中央銀行のトリシェ総裁は、15日発売の独シュピーゲル誌に、現在のユーロ危機について「欧州は第二次世界大戦以来、最大の危機に直面している」との認識を示した。
同総裁は、5月第1週は市場が混乱し、08年秋のリーマン・ショック時と同様に「機能しない状態にあった」とも指摘、強い表現で危機感を表明した。
欧州連合は総額1100億ユーロのギリシャ支援に続き、10日には国際通貨基金と協調して総額7500億ユーロのユーロ防衛策を発表した。
同時にECBも、ギリシャなど、深刻な財政危機に陥っているユーロ圏諸国の国債を市場から買い取る異例の措置に踏み切った。
新党改革幹事長の荒井広幸参院議員は16日、福島県須賀川市での後援会役員会で、夏の参院選比例代表に立候補することを表明した。
党は近く公認を正式決定。
みんなの党の渡辺喜美代表は16日、山形県米沢市内と仙台市内で会見し、夏の参院選山形選挙区に同党米沢支部長で元米沢市議の新人、川野裕章氏を、宮城選挙区に民主党県議の新人、菊地文博氏を公認候補としてそれぞれ擁立すると発表した。
民主党からみんなの党にくら替えし、立候補を表明したケースは全国初。
米軍普天間飛行場の移設問題で、新党大地の鈴木宗男代表は16日、北海道釧路市内で行われたセミナーで「矢臼別もやっていいんでないかと思っている」と述べ、陸上自衛隊の矢臼別演習場など道内施設への訓練の一部移設を検討すべきだとの考えを示した。
岡田克也外相が韓国・慶州での日中外相会談で「五つの核保有国の中で核兵器を増やしているのは中国だけだ」と批判し核兵器削減を求めたことについて、中国外務省の馬朝旭報道局長は16日、「いわれのない批判だ」とする談話を発表した。
羽生市長
河田晃明氏=無現=が無投票で再選。
蓮田市長
中野和信氏が再選。
元会社員の新城昭仁氏を破る。
投票率は35・87%。
確定得票数次の通り。
当14790中野和信=無現
3439新城昭仁=無新
西宮市長
元副市長の河野昌弘氏が初当選。
元衆院議員の大前繁雄氏、元川西市職員の野々村竜太郎氏を破る。
投票率は33・65%。
確定得票数次の通り。
当48816河野昌弘=無新
46168大前繁雄=無新
25924野々村竜太郎=無新
午前
11時54分東京・赤坂のANAインターコンチネンタルホテル東京。
同ホテル内の中国料理店「花梨」で菅直人副総理兼財務相、仙谷由人国家戦略担当相と食事。
午後
1時34分公邸。
35分仙谷氏、松井孝治官房副長官、逢坂誠二首相補佐官。
2時12分古川元久副内閣相加わる。
35分古川氏、松井氏、逢坂氏。
4時25分平野博文官房長官。
5時34分平野氏出る。
米軍普天間飛行場の移設問題で、日本側が提案している米軍キャンプ・シュワブ沿岸部の修正案について、米側が現行計画を前提に進められている環境影響評価の範囲内にとどめるよう求めていることが17日、分かった。
複数の政府関係者が明らかにした。
移設場所は現行計画とほぼ同じになるが、日本側は「5月末」に向け一定程度の合意を目指しており、米側の要求を受け入れる公算が大きい。
日本政府は移設場所を「辺野古周辺」に絞り、くい打ち桟橋方式に修正する案を軸に米側と協議している。
12日にワシントンで開いた外務・防衛当局の審議官級協議で、米側はくい打ち方式は、テロ攻撃で破壊された場合の修復が困難な点など安全面から難色を示した。
防衛省は現在、シュワブ沿岸部を埋め立てV字形滑走路を造る現行計画に関するアセス作業を中断している。
評価書をまとめる最終段階まできており、評価書をまとめれば残り数カ月で手続きは完了する。
アセスは完了までに3年程度が必要なことから、移設期間の長期化を避けるため、米側はアセスのやり直しをせずそのまま活用したい考えだ。
アセスの根拠となる沖縄県の条例では、現在の位置から約55メートル以上動かすとアセスのやり直しが必要となる。
政府は辺野古沖の浅瀬への移設も模索してきたが、数百メートル規模の移動となりアセスのやり直しになることから困難とみられる。
ただ、工法を埋め立てからくい打ち方式に変えた場合、県条例に基づくアセスやり直しが必要かどうかの判断は県に委ねられることになるため、県側との調整が必要になる。
鳩山由紀夫首相は17日、米軍普天間飛行場移設問題に関し、社民党党首の福島瑞穂消費者・少子化担当相と首相官邸で会談した。
福島氏は、米軍キャンプ・シュワブ沿岸部に滑走路を建設する政府対処方針に対し、「沖縄県内の海をつぶして基地を造ることには了解できない」とし、閣議了解に応じない考えを直接伝えた。
首相は「今後も話し合いを続けていきたい」と述べた。
会談は福島氏の要請で行われた。
福島氏は「地元の反対がある中でやれば、米国に対する反感も出る。
日米関係にとっても良くない」と指摘。
手続きについても「重要なことを決める前には、基本政策閣僚委員会を開いてほしい」と注文をつけた。
民主党の小沢一郎幹事長は17日、党本部で記者会見し、自らの資金管理団体を巡る事件に関する衆院政治倫理審査会の開催について「原則非公開だが、そのこと自体に拘泥しない。
私自身はどちらでもいい」と述べ、公開に応じる考えを示した。
野党側が求めている証人喚問については「考えていない」と否定した。
小沢氏は政倫審について「出席を拒んではいない。
より国民に納得してもらえるなら一つの方法だ」と出席する考えを改めて表明。
鳩山由紀夫首相は同日、首相官邸で記者団に「出席されるなら小沢氏が信じることをしっかりと述べることが一番大事なことだと思う」と語った。
15日の東京地検特捜部の事情聴取について小沢氏は「求めに応じて、より自分自身としては分かりやすく、丁寧に答えた」と述べた。
同党のマニフェスト企画委員会が参院選マニフェストに次期衆院選後の消費税増税を盛り込む方針を示していることについては、「私は聞いていない。
まず最初に取り組むことは、ムダを省く決断を政治家がすることだ。
断行すれば我々が約束した政策は、十分実行できる」と否定的な考えを示した。
民主党は17日、参院選マニフェストづくりに向け政府、党の実務者による「マニフェスト企画委員会」を開き、ガソリン税などの暫定税率について、政府が2011年度の導入を検討している地球温暖化対策税の在り方と併せて検討する方針で一致した。
負担軽減の方向で抜本的に見直すほか、簡素化を目指す。
昨年の衆院選公約で打ち出した「暫定税率廃止」から明確に転換した。
既に10年度予算編成でも廃止を見送り暫定税率を実質維持している。
厳しい財政事情を反映した形だ。
一方、高速道路無料化については、衆院選公約を基本的に踏襲、「段階的に原則無料化を進める」考えを確認した。
企画委は20日までに公約原案をまとめ、「政権公約会議」が5月末に最終案を決定する。
タイ政府は17日、首都バンコクの都心部繁華街を占拠するタクシン元首相派「反独裁民主戦線」に対し、改めて同日午後3時までの退去を命じた。
女性や高齢者を中心に一部占拠参加者が周辺の仏教寺院に避難したが、期限の時刻を過ぎても大半は座り込みを継続。
政府は「できる限り速やかに着手する」としており、緊張が続いている。
政府はこの日午前から占拠参加者に対し、テレビなどで繰り返し「午後3時までに退去を」と警告。
占拠地域上空を旋回する小型機から、拡声機を使い同様の警告をした。
UDDは小型機に向け、約10分間にわたって手製ロケットなどを激しく発射。
現場は騒然となり、一部の参加者はパニック状態となって周囲のビルの軒先などに逃げ込んだ。
政府によると占拠地域には依然、約5000人の元首相派市民が座り込んでいる。
女性や高齢者などに死傷者が出た場合、「暴力の自制」を求めてきた米国など国際社会がアピシット政権への非難を強めるのは必至だ。
政府は強制排除の時期や方法を慎重に検討しているとみられる。
UDD幹部は「これ以上の犠牲者を防ぐため、軍が撤退すれば、政府との対話に応じる」としたが、政府側は「まずUDDが治安部隊への攻撃を停止すべきだ」と反論し、平行線をたどっている。
17日未明には、占拠地域の南側にある高級ホテル付近で銃撃戦も起き、17日朝までに、今回の一連の衝突で初めて兵士1人の死亡が確認された。
17日午後にかけても占拠地域周辺で軍とUDDの衝突が続いた。
地元当局などによると13日からの死者は37人、負傷者は282人以上に上った。
日本の外務省は17日、バンコクに出している危険情報をこれまでの「渡航の是非を検討してください」から、「渡航延期を勧告します」へと1段引き上げた。
憲法審査会「開店休業」/「18歳投票権」法整備できず
憲法改正の手続きを定めた国民投票法が18日、完全施行される。
日本国憲法96条は改正手続きについて衆参両院で総議員の3分の2以上の賛成により憲法改正案を発議国民投票の過半数の賛成で承認――と定めただけで、改正を進めるための法的な仕組みが整うのは初めて。
ただ、国会は与野党の対立が激しく、憲法改正原案を審査する衆参両院の憲法審査会は始動のめどが立たない状況。
同法に明記された「18歳投票権」も必要な法整備が間に合わず、同法は機能不全のまま施行を迎えることとなった。
「参院に憲法審査会を立ち上げるための規程がないのは正常な状態ではない。
早急に検討してもらいたい」
江田五月参院議長は13日、民主、自民、公明3党の参院国対委員長を国会内の議長室に呼び、憲法審査会の委員数などを定める「規程」の策定を促した。
国民投票法は07年5月に成立、公布され、施行まで3年の準備期間が設けられた。
衆参両院に憲法審査会を設置する条項は07年8月に部分施行されたが、同年7月の参院選で民主党が圧勝し、政界は09年衆院選後の政権交代を挟んで与野党対立が激化。
衆院では09年6月、当時与党だった自民、公明両党が民主党などの反対を押し切って審査会規程を議決したが、民主党が主導権を握る参院では見送られてきた。
民主党が規程の策定を拒み続けるのは、改憲派と護憲派が混在する党内事情に加え、改憲に「断固反対」する社民党と連立を組んでいることも影響している。
民主党内改憲派の西岡武夫参院議院運営委員長が「違法状態」だとして江田氏に働きかけ、議長自らが説得に乗り出したが、民主党の平田健二参院国対委員長は「党内の議論が十分なされていない」と先送りを主張。
民主党出身議長の面目をつぶす形になった。
18日の完全施行後も衆参両院の憲法審査会は「開店休業」状態が続く見通し。
民主党は夏の参院選後も子ども手当など「マニフェスト政策」を優先する構えだ。
ただ、参院選の結果次第では連立の組み替えも想定され、米軍普天間飛行場移設問題や消費税引き上げを巡って社民党の連立離脱も取りざたされる。
そもそも鳩山由紀夫首相は「新憲法試案」の著書もある改憲論者。
参院選後、改憲論議が動き始める可能性がないわけではない。
国民投票に参加できる年齢を18歳以上とする課題も、国会と政府の不作為で積み残された。
同法は選挙権・成人年齢を20歳以上から18歳以上に引き下げることを前提とし、施行までに「必要な法制上の措置を講ずる」よう求めていた。
法相の諮問機関・法制審議会民法成年年齢部会が昨年7月、成人年齢の18歳引き下げを「適当」とする報告書をまとめたが、たなざらしのまま。
公職選挙法や民法の改正論議に与野党が取り組んだ形跡はなく、投票権年齢は「20歳以上」でスタートする。
「自民原案」路線対立で見送り
野党転落後、「保守回帰」の傾向を強める自民党は夏の参院選マニフェストの「1丁目1番地」に自主憲法制定を掲げる方針。
18日の国民投票法施行に合わせて憲法改正原案を国会に提出することも検討した。
しかし「部分改正」か「全面改正」かを巡る路線対立が表面化し、あえなく見送り。
谷垣禎一総裁ら執行部の求心力低下を改めて印象づける迷走劇となった。
石破茂政調会長は12日の記者会見で「18日を期して改正案を提出すべきではないか」と述べた。
石破氏が想定したのは改正手続きを定めた96条の発議要件を「過半数の賛成」に緩和財政の健全性確保に配慮する条項を83条に追加――する部分改正。
国民投票法は憲法改正原案の国会提出に「衆院で100人以上、参院で50人以上」の賛成が必要と規定しており、自民党は単独で提出可能だ。
同法はテーマごとに改正する「個別発議」の規定を設け、憲法全体の「一括改正」は難しい仕組みになっている。
石破氏はこれに基づき党内の合意を得やすい「無難なテーマ」に絞って改正原案を提案したい考えだった。
自民党の改憲姿勢をアピールするとともに、改憲、護憲両派を抱える民主党を揺さぶる狙いもあった。
しかし、可決の見込みもないまま部分改正を提起する石破氏の提案を全面改正派は「拙速」と受け止めた。
党憲法改正推進本部の保利耕輔本部長は「一部だけ取り出せば批判が必ず出る」と反対。
谷垣総裁も「憲法全体の案を出すのが一番正しい対応だ。
できるところからやる場合には与野党共通してすぐ取り組む必要があるが、そこまで議論は熟していない」と判断し、石破氏は断念に追い込まれた。
国民投票法のポイント
、憲法改正原案の国会提出
・衆院では100人以上、参院では50人以上の議員の賛成が必要
・内容が関連する事項ごとに区分して提案する
、憲法審査会の設置
・憲法と関連法制について調査し、憲法改正原案を審査するため、衆参両院に憲法審査会を設ける
、憲法改正案の発議
・衆参両院で総議員の3分の2以上の賛成で発議し、国民に提案
、国民投票の手続き
・発議の60日以後180日以内に投票
・有権者に働きかける「国民投票運動」は原則自由。
インターネットは制限なく、テレビ・ラジオCMは投票14日前から禁止
・個別発議された改正案ごとに1人1票ずつ投票用紙に印刷された「賛成」か「反対」のいずれかを「○」で囲んで投票する
・無効票を除いた有効投票総数の過半数の賛成で承認
、投票権年齢
・投票権は満18歳以上の日本国民が有する
・国民投票法の施行までに18歳以上が国政選挙に参加できるよう公職選挙法の選挙権年齢や民法の成人年齢を検討し、必要な法制上の措置をとる
・18歳以上が国政選挙に参加できるまでは20歳以上が投票権を有する国内の大手インターネット接続事業者と検索エンジン事業者計4社などが18日、総務省の研究会に出席し、ネット上の児童ポルノ対策として論議されている「ブロッキング」について、自主的な取り組みとして実施に踏み切る意向を表明した。
内藤正光副総務相は「ブロッキングを実施するとの決意を心強く思う」と評価し、今年度中の開始を視野に入れ、環境整備を進める考えを示した。
研究会は有識者で構成。
NTTコミュニケーションズ、ニフティ、ヤフー、グーグルの大手4社と日本インターネットプロバイダー協会の法務部門担当者が出席し、意見を述べた。
この中で、各社から「『通信の秘密』や『表現の自由』との関係で検討すべき点が残っている」などと法的な課題を指摘する意見も出たが、ブロッキングを実施するとの基本姿勢で各社が一致した。
事業者側の意見を受け、研究会はブロッキングについて「通信の秘密を侵害する行為である」としつつ「削除や検挙などで対応できず、児童の権利侵害が著しい場合は違法性が取り除かれる」との見解をまとめた。
また、対象となる児童ポルノサイトのアドレスリストについて「公平性、透明性が確保される基準によって、民間主導で適切に作成、管理する」とした。
総務省は研究会の見解を受け、具体化を検討。
政府は6月の犯罪対策閣僚会議で包括的な児童ポルノ対策をまとめる。
政府の行政刷新会議は18日、各省による「独自仕分け」と位置づける「行政事業レビュー」の対象事業や日程を承認した。
09年度予算で執行された12府省の170事業について、5月26日から6月15日にかけ、各省ごとに1〜4日間、公開で検証し、無駄遣い削減を目指す。
また、公益法人などを対象とする「事業仕分け第2弾」の後半日程で70法人・82事業を対象とすることを正式決定した。
各省「独自仕分け」は自公政権時代に編成された09年度予算を精査。
今夏の参院選後の11年度予算の概算要求を抑制することを狙う。
公開での検証日程は仕分け第2弾終了後の26日から始まり、各府省がなるべく重複せずに連日どこかの省庁が実施するよう設定されており、参院選前に改革姿勢をアピールする狙いもありそうだ。
対象は国土交通省の空港整備事業、財務省の国税電子申告・納税システム、農林水産省の森林整備事業、外務省の国際協力機構への運営費交付金などがある。
一方、仕分け第2弾の対象の公益法人は国交省所管が最多で24法人・20事業。
総務省が12法人・20事業、経済産業省が9法人・11事業で続く。
鳩山政権は公益法人を「天下りの温床」と見ており、国からの資金で官僚OBの人件費を賄う実態や、国から独占的に業務を受注している構図にメスを入れる。
天下り関連では、関東建設弘済会など八つの建設弘済会・建設協会の道路、河川、ダムの「発注者支援業務」などをまとめて対象とした。
各法人は国交省の各地方整備局に対応したOBの再就職先となっており、業務受注の関連性を調べる。
独占的事業としては、全日本交通安全協会の「運転免許の更新時講習」や日本防火協会の防災管理者資格認定のための「防災管理講習」を取り上げる。
枝野幸男行政刷新担当相は18日の刷新会議後の会見で「今後、民間の法人と、政府の業務を代行する法人とに整理したい」と公益法人改革につなげる意欲を示した。
第2弾の後半は20、21日と24、25日の4日間、東京・西五反田のTOCビルで実施し、ネット中継も行う。
鳩山由紀夫首相は、米軍普天間飛行場の移設問題で23日に沖縄県を再訪問する意向を固め、調整に入った。
政府関係者が18日夜、明らかにした。
今月4日に続く訪問。
政府や県の関係者によると、首相は仲井真弘多知事と改めて会談するほか、移設先として検討する名護市の住民との対話集会に出席する意向。
会談で、首相は政府の対処方針を説明し、理解を得たい考えだが、知事は県内移設受け入れは厳しいとの認識を改めて伝える考えだ。
知事は18日夕、記者団に「名護に戻るのはよほど難しい。
名護市長や県民が納得いく説明をしてもらいたい」と話した。
経済産業省は18日、日本の産業競争力強化に向け、法人税の実効税率を現在の約40%から、将来的に欧米や中国、韓国並みの25〜30%に引き下げることなどを目標とする成長戦略の骨子案を発表した。
政府が6月にまとめる新成長戦略に盛り込み、11年度税制改正では先行的に5%の引き下げを要望する方針。
鳩山政権の政府機関が法人税減税の数値目標を提示するのは初めて。
経産相の諮問機関、産業構造審議会の部会に提出した成長戦略「産業構造ビジョン」の骨子案で示した。
経産省は「諸外国に比べ重い税負担のままでは、今後も国内企業の生産拠点が海外に流出し、外国企業の撤退も増える恐れがある」と判断した。
骨子案では、ドイツが税率の引き下げ後に企業の海外移転が減って雇用が増え、税収増につながった例などを挙げ、「日本でも5%引き下げても3年後に2・1兆円の税収増が見込める」と指摘した。
ただ、財務省は法人税の引き下げに慎重で、政府内の調整が必要となる。
また、骨子案は、産業再編を推進するため、企業の合併・買収が容易に進められるよう手続きの簡素化を提言。
また、新興国の需要取り込みのための海外でのインフラ整備支援や、海外からの企業や人材の呼び込みに向けた優遇措置が重要と明記。
退職した技術者の海外流出も問題化しており、こうした人材の活用策として「地域ものづくり技術伝承者育成塾」創設なども盛り込んだ。
産業構造ビジョン骨子案の主な内容
・法人税の実効税率を将来的に国際的水準に引き下げ。
先行的に5%下げ
・企業の合併・買収の手続きの簡素化
・海外でのインフラ整備支援
・アジアでのEPA拡充
・外国企業の研究開発部門など誘致
・電気自動車など10分野で国際標準化の推進
・「地域ものづくり技術伝承者育成塾」創設国連気候変動枠組み条約事務局は18日、京都議定書に定めのない13年以降の温暖化対策を話し合う11〜12月の同条約締約国会議に向け、交渉のたたき台となる次期枠組み案を公表した。
だが、主張の隔たりが大きい先進国と途上国の主張の併記にとどまり、次期枠組みの明確な方針は示されなかった。
このテキストを基に6月1日からドイツ・ボンでの国連作業部会で交渉が始動する。
次期枠組みの焦点の一つは、20年までの中期目標と50年までの長期目標について、各国がどう合意するかだ。
枠組み案では、中期目標については先進国全体で90年比25〜40%の削減、途上国は何も対策をとらなかった場合に比べ15〜30%の削減という選択肢を併記した。
三菱UFJフィナンシャル・グループなど大手銀行6グループの10年3月期連結決算が18日、出そろった。
株価や景気の持ち直しを受け、最終損益の合計は1兆1319億円の黒字となり、リーマン・ショック後の09年3月期から急回復した。
ただ、リーマン前の08年3月期には及ばず、欧州の信用不安など先行きには懸念を残す。
09年3月期は、金融危機による株価急落と景気悪化が響き、4グループが最終赤字に陥ったが、10年3月期は全グループが最終黒字を計上した。
6グループの保有株の減損処理額は合計で1598億円と09年3月期の1割程度に急減。
不良債権処理額の合計も8974億円と09年3月期のほぼ半分に減った。
ただ、本業のもうけを示す業務純益は、利ざやの低下などで、三井住友FGなど4グループが減益となり、収益力には課題を残している。
11年3月期の業績予想は、最終利益が6グループ合計で25%増の1兆4150億円を見込む。
だが、設備投資など企業の資金需要はまだ弱く、業績の本格回復に時間がかかりそうだ。
文部科学省は日系人など定住外国人の子供の教育に関する新たな基本方針を18日、固めた。
「入りやすい公立学校」を目指し、きめ細かな指導を実現するため日本語指導にかかわる教職員定数の拡充を検討する。
文科省によると、外国人の児童生徒の公立小中高校の在籍数は99年度に1万8585人だったのが、08年度には2万8575人に達するなど増加が続いている。
これを受けて、外国人の児童生徒を指導するため、通常の定数より多く配置している教員の数も毎年のように増員。
09年度は50人増員して全国で1035人、10年度は250人増で計1285人となった。
しかし、定住外国人が多く住む地方自治体からはさらなる増員要求が毎年、政府に寄せられている。
同省は今年8月をめどに、1学級当たり40人の学級編成基準を約30年ぶりに見直し、教職員定数も改善する計画をまとめる方針。
この中で、日本語指導に関する定数の拡充を検討する。
このほか、必要があれば学齢を過ぎても入学させるなど小中学校に入りやすい環境整備も促進する。
同省は、09年12月に「定住外国人の子どもの教育等に関する政策懇談会」を設け、有識者らから意見を聞いてきた。
国連気候変動枠組み条約事務局は、中米コスタリカの気候変動アドバイザー、クリスティアナ・フィゲレス氏を新事務局長に決めた。
就任は7月1日。
フィゲレス氏は95年以来、同国の気候変動交渉チームの一員を務めている。
フィゲレス氏の父は国軍を解体し、民主化の父と称された故ホセ・フィゲレス元大統領で、兄のホセ・マリア・フィゲレス氏も元大統領。
現在のイボ・デブア事務局長が任期途中で辞意を表明し、後任人事が注目されていた。
国民が刑事裁判に参加する裁判員制度は21日、法施行から1年を迎える。
これまで大きなトラブルもなく、順調なスタートを切ったが、なかなか裁判が始まらなかったり、裁判員裁判での審理がふさわしいかどうか懸念が示されるケースがあるなど課題も浮かぶ。
被告が犯人かどうかを争う本格的な否認事件はあまりなく、検察側が死刑を求刑した事件もまだない。
制度が日本の刑事司法に根付くかどうかは、2年目以降の運用にかかっている。
見直し論、尻すぼみ
「裁判員は、その体験を極めて高く評価されている。
制度は良いスタートを切れた」。
竹崎博允・最高裁長官は憲法記念日を前にした記者会見で自負した。
「順調」との見方は最高検、日本弁護士連合会も同様。
そんな中、大きな課題として挙げられているのが、裁判開始の遅れだ。
最高裁の3月末までのまとめによると、1662人が対象事件で起訴されたのに対し、判決が言い渡されたのは444人にとどまる。
裁判前に争点や証拠を絞り込む公判前整理手続きに時間がかかっているのが原因で、平均4・2カ月かかり、制度開始前年の対象事件の平均3・4カ月を上回った。
公判前整理手続きの長期化は、制度1年目で当事者が審理の進め方に慎重になっているというのが共通認識だ。
しかし、裁判開始が遅れれば、証人の記憶が薄れて制度の基本となる法廷中心主義に影響し、被告の身柄拘束長期化にもつながる。
最高検は1月以降、毎月会議を開き主張提出や証拠開示のスピードアップを呼び掛け、日弁連も「一定の期間は不可欠だが、担う弁護士のすそ野を広げ対応していく」とする。
法廷での立証や尋問の技術向上も課題。
最高裁の裁判員アンケートでは「分かりにくい」という声は少数派だが、裁判員の記者会見では「もっと事実を知りたかった」という感想も多い。
「裁判員裁判に応じた意識改革が、まだ足りない」という考えが検察側、弁護側ともにある。
一方、性犯罪事件では改めて被害者保護の難しさがクローズアップされた。
裁判員に被害者の身元が特定されないような配慮や選任手続きでの情報公開制限など対策はとられているが、被害者の不安は消えていない。
被害者支援に取り組む人々からは「対象事件から外すべきだ」との指摘も根強い。
また、覚せい剤密輸事件では、「日常生活から遠い話」などの声が裁判員から出されている。
裁判員の記者会見では、人を裁くことの難しさを挙げながらも「貴重な経験」との声が多くを占めるが、守秘義務については「基準が不明確で、どこまで話せるのか分からない」との意見が目立つ。
制度を巡っては施行直前、国会内でも守秘義務違反に対する罰則の重さなどを挙げて施行延期や制度改正を求める動きがあった。
しかし円滑な運用を前に、その動きは沈静化している。
裁判員法が04年、ほぼ全会一致で成立した事情もある。
当時野党だった民主党のプロジェクトチームは09年4月、法務省に制度見直しを求める意見書を提出。
罰則の弾力運用や日当引き上げなどを挙げた。
超党派の議員連盟も発足し、、思想・信条による辞退が認められない、裁判員裁判の選択権が被告にない――など12の問題点を掲げ、施行凍結の法案提出を目指したが、その後は目立った動きがない。
「制度反対」再燃も「死刑」「否認」審理控え
1年目の裁判員裁判は量刑が焦点になる事件が中心で、最も重い判決は無期懲役だった。
今後は検察側の死刑求刑が予想される事件や、起訴内容に大きな争いがある事件の審理が控えている。
裁判員には、より大きな負担がかかる。
複数の犠牲者が出た殺人事件では、死刑求刑が予想される。
09年5月、川崎市幸区のアパート大家一家3人が殺害された事件、同8月、東京都港区で耳かきエステ店従業員の女性と祖母が刺殺された事件――などがある。
一方、鳥取県と埼玉県などの両連続不審死事件も裁判員裁判で審理される。
検察側は状況証拠による立証を目指すとみられる。
また、千葉県市川市で07年3月、英会話学校講師の英国人女性の他殺体が見つかった事件は殺意が争点になる見通し。
保護責任者遺棄致死罪に問われた元俳優の押尾学被告は無罪を主張している。
裁判員法は施行から3年後の制度見直し規定を設けており、法務省は09年9月、施行・運用状況を検証する「裁判員制度に関する検討会」を発足させた。
法務省幹部は「死刑や無罪判決などあらゆるケースが出そろう中で、見直しの論点も浮上するだろう」と分析。
裁判員の負担によっては、制度反対論議が再燃する可能性もある。
裁判員、辞退の割合は?
52%で「仕事」理由トップ選任手続き高出席率、柔軟対応
なるほドリ裁判員制度が始まる前は、どのようなケースでどのくらい辞退が認められるのかが注目されていたけど、実際はどんな状況なの?
記者制度を巡り国民の負担に直接かかわる部分ですね。
最高裁のまとめでは、今年3月末までに判決のあった被告444人の裁判員裁判で、候補者に選ばれたのは4万1047人。
うち過半数の2万1435人の辞退が認められました。
理由は「仕事など重要な用務」が5258人でトップ。
「重い疾病や傷害」2851人、「同居する親族の介護・養育」2339人と続きました。
Q辞退はどの段階で?
A裁判員候補者となるのは1年間で、前年11月に候補者通知が届きます。
70歳以上や学生などは、この時期に翌1年間を通じて辞退できます。
特定の事件で裁判員候補者となり、呼び出し状が届いた段階での辞退も含め、辞退が認められたうち、9割以上が書面のやり取りだけで済んでいます。
Qその後は辞退できない?
Aいいえ。
呼び出し状に従って裁判所での裁判員選任手続きに出席し、当日に辞退が認められた人も1833人います。
呼び出し状は初公判の6週間前までに送られます。
回答期限までに辞退しない場合でも、裁判直前に急な仕事や大けがなど突発的な事態があった場合や、辞退と回答しても認められず、裁判官に詳細な事情を説明して認められたのがこのケースです。
Q重大事件だと、辞退希望が増えたりしているの?
A公判の日程が長いほど辞退希望は増えるようです。
鳥取地裁であった強盗殺人事件の公判では、7日間の日程に加え死刑求刑が予想されたこともあったためか、候補者の66%の辞退が認められました。
Q辞退の多さは想定の範囲と言えるのかな?
Aむしろ、国民の参加意欲の高さに法務省も最高裁も驚いているのではないでしょうか。
最も懸念されていたのは、呼び出し状を受け取っても裁判所に来ない「ドタキャン」ですが、選任手続きへの候補者の出席率は82・8%に上りました。
理由なく欠席する人が少ない分、辞退理由のある人に対しては、裁判所も柔軟に辞退を認める方向にあると言えるでしょう。
政府は19日、宮崎県で猛威をふるう家畜伝染病の口蹄疫の新たな対策として、川南町など県央部に設定された家畜の移動制限区域で、未感染の牛や豚約20万5000頭にワクチンを接種した上で殺処分することを決めた。
これにより、区域内の全家畜が殺処分される。
その外側の搬出制限区域では、家畜をゼロにして感染拡大を防ぐ「緩衝地帯」とするため、早期の出荷を促す。
対象農家には経営再開支援金などを交付することも決めた。
国内で口蹄疫のワクチンを使う対策は初めて。
今回の対象には、少なくとも300億〜400億円かかるという。
首相官邸で開かれた政府の口蹄疫対策本部で鳩山由紀夫首相は「今まで以上に力強い対策を緊急にとる必要がある」と述べた。
記者会見した赤松広隆農相によると、ワクチン使用は地元の首長や農協関係者の要望も受けて決めた。
20日以降に接種を始める。
対象の牛は5万頭、豚は15万5000頭。
農家に支払う殺処分奨励金は1頭当たり牛60万円、豚3万5000円程度で調整している。
宮崎県によると、感染・感染疑い例として殺処分が決まっている家畜は18日現在で約11万8000頭だが、処分済みは約6万7000頭にとどまり、未処分の家畜からウイルスが排出される状態が続いている。
ワクチン使用で感染拡大のスピードを抑制し、殺処分頭数増加のペースを落とすことを目指す。
一方、搬出制限区域の出荷促進策では、出荷適齢期に達しない段階で出荷したことに伴う損害を補償する。
区域内で感染例はなく、現在も出荷が行われており、赤松農相は促進策を選んだ理由を「買い上げて捨てるのは、汚染された物という前提になる。
風評被害を生みかねない」と説明した。
現行案回帰、6月以降も協議
政府は19日、米軍普天間飛行場移設問題に関する対処方針を28日に発表する調整に入った。
米側はキャンプ・シュワブ沿岸部を埋め立てる現行案の環境影響評価の範囲内で可能な移設案の提示を求めており、政府は鳩山由紀夫首相が「自然への冒〓」と否定してきた埋め立て方式も容認する方向で検討。
現行案に回帰する姿勢が鮮明となった。
「環境にしっかりと配慮すること、米軍の運営などすべて両立する中で答えを見いだしたい」。
鳩山首相は19日、移設案の検討に当たって環境に配慮する考えを改めて記者団に強調したうえで、自身がいったん否定した埋め立て方式については「埋め立てをむやみに行うということに対して発言した」と釈明。
「環境配慮型」の埋め立てなら容認する方向へ軌道修正した。
政府はすでに移設先を辺野古周辺とする案を米側に提示しているが、環境への影響が少ない工法としてくい打ち桟橋方式の採用を主張。
テロ攻撃を受けやすいなど安全面の理由で米側が難色を示していた。
そこで浮上したのが、乱開発などで海に流れ込んだ土砂がもとになったヘドロを埋め立てに使う方式。
周辺に水路を造ってサンゴや藻場を育成する一方、ヘドロで汚染された海を再生できる「環境配慮型」として羽田空港や中部国際空港の埋め立てにも採用されており、「鳩山首相自ら関心を寄せている」という。
28日の発表を目指す政府方針では辺野古移設の方向性を決めるだけで工法は確定させず、6月以降も協議を続ける見通し。
20日から東京で開く日米実務者協議で、沖縄から全国への訓練分散など総合的な負担軽減策とともに合意し、28日に首相が記者会見して発表することを検討している。
しかし、県内移設に反対してきた地元や社民党は現行案への回帰に一層、反発を強めている。
社民党党首の福島瑞穂消費者・少子化担当相は19日の記者会見で「よもやこの内閣が自然への冒〓はしないと確信している」とけん制。
政府方針の決め方についても「きちんと閣議決定、閣議了解をすべきだ」と述べ、閣僚の署名がいらない「首相発言」による発表に改めて反対を表明した。
同党の山内徳信参院議員は同日の党参院議員総会で「沖縄県民を中心とした戦後最大のレジスタンスに遭う」と警告した。
公益法人を主な対象とする「事業仕分け第2弾」の後半日程が20日、始まった。
効率性を重視する仕分け人と、自主的な業務見直しを示しつつ業務の存続を訴える法人側の意識の差が浮き彫りになった。
防衛施設周辺整備協会は、基地周辺の住宅の防音工事に国が8万円を上限に補助する防衛省の事業に関連し、毎年2万〜3万世帯の補助申請を代行している。
費用は約10億円。
仕分け人たちは「住民自ら申請すれば一番コストが下がる」「確定申告も自分でやる時代。
申請を簡素化すれば」と一蹴。
「事務費を本体工事に回した方がいい」と「廃止」判定となり、防衛省の担当者は「縮減は覚悟していたが、廃止とは」と顔をしかめた。
塩事業センターは生活用塩の4割を供給し、税制上の優遇措置を受けるが、10万トンの備蓄量が適正規模かどうかが焦点に。
「見直しを検討する余地はある」とする法人側に対し、仕分け人は「本当に必要か。
過去に使ったことがあるのか」と畳みかけた。
担当者は「阪神大震災で14万トン出した」と答えたが、直後に「14トンです」と訂正し失笑を浴びる始末。
備蓄量の見直しと609億円の資産の余剰分の国庫返納が求められた。
省エネルギーセンターは「省エネ大賞」がやり玉に。
経産省側は省独自の仕分けで縮減する方針を示した上で「受賞で売り上げが2、3割伸びる。
これを目指し各社が努力する効果や、消費者へのPRで省エネ意識が高まる」。
しかし、仕分け人は「まるで販促。
国費をかけてやる必要があるのか」と指摘し、「国費を投じる必要はない」と「廃止」判定を下した。
同席した経産省の近藤洋介政務官は記者団に「敗軍の将、兵を語らず。
個人的には『3連敗』だ」と悔しげだった。
運輸政策研究機構による地方空港の需要予測は、北九州空港の予測283万人が08年度実績の119万人と大きく隔たりがあったことなどが追及された。
蓮舫参院議員は「『不測の事態で大きく外れた。
ごめんなさい』で終わる話ではない。
不採算部門は税金で賄われる」と指摘。
需要予測の計算方法や発注方法など構造的問題も指摘され「徹底的な事後検証、予算縮減」などの結論が下った。
空港環境整備協会の駐車場事業は、空港周辺の公園整備などの環境対策を収益で行っているが、これには枝野幸男行政刷新担当相が「法的根拠がない」とかみつき、「国が違う形で手当てすべきだ」とされた。
駐車場事業も「いったん国が引き取り、抜本的に見直す」とされ、収益などによる171億円の積立金は「一度国に戻すべきだ」と返納が求められた。
枝野氏は作業後の記者会見で「公益法人は仕分けに適した事業が多い。
国民の身近な生活と結びつき分かりやすい」と感想を語った。
また「国に依存する法人は、事業整理で結果的に存立に直接かかわる」と述べ、判定結果が法人の存廃に直結する可能性を指摘した。
政権運営に疑問呈す
民主党の小沢一郎幹事長は20日、松江市内での連合島根との会合で米軍普天間飛行場の移設問題について「特に地元に不信感が残ってしまった。
沖縄であれだけ反対集会をやっているので、すんなり行くとは思えない」と述べた。
会合に出席した連合幹部が明らかにした。
連合幹部によると、小沢氏は連合側が「キャンプ・シュワブ沿岸部へ移設する政府案は自民党と同じだ」という有権者の批判を紹介したことに答えた。
「発信の仕方、決断の仕方はどうなのか」とも述べ、鳩山由紀夫首相の政権運営にも疑問を呈したという。
小沢氏は普天間問題については基本的に発言を控えてきた。
今回、普天間問題に言及したのは、「5月末決着」の期限を前に社民党が政府案に強く反対し、連立離脱もほのめかしていることを懸念したとみられる。
政府は20日、米軍普天間飛行場の移設問題を巡り、28日にも発表する日米両政府の外務・防衛担当4閣僚による共同声明に、10〜15年後に代替施設の必要性を含めて合意を見直すとの規定を盛り込む方向で調整に入った。
声明では移設先を米軍キャンプ・シュワブがある「名護市辺野古周辺」とする方針で、「結局は県内移設」との反発に対し、「沖縄に基地を固定化させない」との姿勢をアピールする狙いがある。
声明と併せて鳩山由紀夫首相が記者会見などの形で発表することを検討している政府の対処方針にも、同様の規定を明記する。
国民新党は代替施設の使用期限を15年とするよう提案している。
自民党政権下で県内移設を受け入れた沖縄県の稲嶺恵一前知事も「15年の使用期限」を条件としていた。
ただ米側は軍事基地に使用期限を設けることに否定的なため、安全保障環境の変化などを踏まえた合意全体の見直し規定とする考えだ。
見直し規定を設けることで、「県内移設反対」の沖縄県民世論の風向きが大きく変わる可能性は低いとみられる。
政府は対処方針や共同声明の詰めの調整に向け、20日、首相官邸で関係閣僚会議を開いた。
21日には外務・防衛の日米審議官級の実務者が協議する。
移設先を「辺野古周辺」とするのに加え、日本側は沖縄県内で行われている米軍機訓練を全国の自衛隊基地へ分散移転、米軍基地の環境問題に関する特別協定締結――なども明記するよう米側に求めている。
鳩山由紀夫首相は20日、首相官邸で民主党の輿石東参院議員会長と会談し、6月16日までの今国会の会期を延長せず、郵政改革法案など重要法案の会期内成立をめざす考えで一致した。
国会会期を延長しない場合、公職選挙法の規定で参院選は日曜日なら7月11日投開票となる。
小沢一郎幹事長も20日、松江市での会合で「今後の国会や政局次第でどうなるか分からないが、順序通りいけば11日になっている。
大事なものは優先的に選んで処理していきたい」と述べ、会期通りの閉会を示唆した。
ただ、普天間飛行場の移設問題などで終盤国会は混乱するとみられる。
国民新党が重視する郵政改革法案、社民党が重視する労働者派遣法改正案など連立関係が絡む法案成立も微妙な情勢で、流動的な要素も残っている。
政府は20日、11年度の一般職国家公務員の新規採用者数を、09年度比で「おおむね半減」としていた当初方針を断念し、約4割減とする方針を固めた。
総務省が示した採用枠別の抑制案に対し、法務、国土交通両省など専門職を抱える省庁が反発したため、刑務官や海上保安官など一部専門職の削減幅を抑えた。
政府は21日、約4割減の採用者数を閣議決定する。
政府は4月、11年度の採用者数を09年度の9112人から約4500人削減する方針を決定した。
鳩山政権が掲げる「天下りあっせんの全面禁止」に伴って退職しないベテラン職員が増えるため、採用を抑えざるを得なくなったのが要因だ。
新規採用抑制方針に沿い、総務省は国税専門官や刑務官、航空管制官などの専門職を5割減とする具体案を各府省に示した。
しかし、各府省との調整の結果、海上保安官など治安に携わる分野などでは採用を大幅に抑制することができず、結果的に全体の採用者数は5000人を超えることになった。
第59回全国農業コンクールに出場する20代表が決まった。
7月8日、青森市で開かれる全国大会で実績を発表、グランプリなどを競う。
各都府県の審査を経て推薦があった45点から中央審査委員会が書類審査で選出。
全国大会までに現地審査もする。
20代表は次の通り。
青森県五所川原市境谷博顕、秋田県大館市川田慶、滋賀県甲賀市農事組合法人酒人ふぁ〜む、沖縄県石垣市當銘悟
青森県弘前市清野俊博、青森県おいらせ町柏崎進一、栃木県さくら市戸村弘一・美代子、さいたま市黒臼秀之、長野県上田市飯塚芳幸、浜松市池谷嘉彦、鳥取県大山町林原博寿、熊本市熊本市農業協同組合茄子部会、宮崎県新富町福山三義、鹿児島県さつま町南原武博
群馬県渋川市グローバルピッグファーム、富山県氷見市田中賢治、福岡市糸島みるくぷらんと
石川県能登町農事組合法人岩井戸農産
福井市ファームビレッジさんさん、三重県多気町せいわの里すでに批判の域を超えている。
東久邇稔彦から数えて、戦後31人の首相のうち、鳩山由紀夫はもっとも悪しざまに言われる首相になった。
「ここまで迷妄に満ちた言動で国益を損なったからには、君は万死に値する。
サムライ時代なら切腹もの、幕末なら天誅が下っていた」
と一刀両断したのは、たちあがれ日本の平沼赳夫代表だ。
天誅とはまた古い言葉が飛び出したが、天にかわって罰することである。
一連の鳩山発言のなかでも、普天間飛行場移設問題をめぐる朝令暮改は、批判を怒りに転化させた、という印象だ。
鳩山攻撃の矢玉が、次第に極限に近づいている。
こんな現象は、戦後政治史のなかでもめずらしく、危うい。
そして、とうとう作家の芥川龍之介まで登場する。
当コラムでもおなじみの最新号で、自民党の伊吹文明元幹事長がこう書いた。
<普天間をめぐる鳩山首相の外交・軍事の知識、首相を擁護する民主党政治家の姿勢は誠に軽い。
作家、芥川龍之介は、「政治家が大義の仮面を一度用いたが最後、永久にそれから脱することはできない」と警世の言を。
総選挙の際、「基地は沖縄県外」と述べた鳩山首相も、バラマキ公約で勝利した民主党議員も、票のためのその場限りの仮面から脱せられず、日本は大混乱している>
大義の仮面、とは痛烈である。
少し補足すると、芥川の著作「侏儒の言葉」の一節で、前段に、
<民衆は大義を信ずる。
が、政治的天才は常に大義そのものには一文の銭をも抛たない。
ただ民衆を支配するためには大義の仮面を用いなければならぬ。
しかし、>
とあって伊吹引用が挟まり、さらに、
と続く。
作家の鋭い指導者論である。
鳩山の断固とした「最低、県外」発言を大義とみて、沖縄県民も国民も信じた。
鳩山も、できればそうしたいと単純に願ったのだろう。
しかし、裏打ちのない願望でしかなく、多分にポピュリズム的だったことがわかってくる。
つまり、仮面がばれた。
仮面が悪いのではなく、仮面をかぶり続けることができれば、指導者の命脈は保たれる。
いつの日かが実現する日がくるかもしれない。
鳩山にとって、仮面と悟られたのが最悪だった。
しかし、という芥川の言葉の深い意味を、鳩山は理解できない。
露見すれば、仮面をはずせばすむ、と考えたらしい。
4日訪れた沖縄で、鳩山は、
「学べば学ぶにつれて」
と信じがたい言い回しを使いながら、米軍海兵隊の県内駐留を必要とする抑止力の認識修正を述べた。
耳を疑った人が多い。
さすがに気がとがめたのか、
「浅かったと言われればそうかもしれない」
と自らの浅学非才も認めたのである。
鳩山は狡知の人とは思わない。
しかし、大衆を甘く見、最高指導者の言責に対する自覚が足りない。
これ以上、首相の権威を低からしめるのは耐えがたい、と多くの国民が心を痛めている。
芥川がと書いた、その時である。
やむをえない。
鳩山が辞めれば、鳩山が任命した小沢一郎幹事長ら執行部も総退陣になるのがまずい、という声も聞くが、民主党の党内問題だ。
国民問題ではない。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/政府が21日閣議決定した一般職国家公務員の11年度新規採用を約4割抑制する方針は、「緊急的な今年限りの措置」にとどまり、公務員制度改革の全体像はなお先送りされている。
国の出先機関職員には09年度比8割減とする抑制目標を設けたものの、出先機関の統廃合の本格議論はこれからで、数字先行の側面が否めない。
原口一博総務相は21日の閣議後会見で、11年度の採用抑制について「出先機関を原則廃止しようとしているのに、去年と同じ人数を採用すること自体がおかしい」と強調した。
一方、政府は21日、出先機関の事務・権限仕分けに向け、内閣府で公開ヒアリングを開いた。
各府省の政務三役や地方6団体の代表らが出席。
24日と合わせ、7省11機関を対象に聴取するが、省庁と地方側の議論がかみ合わない場面も多かった。
採用抑制で最後まで抵抗した法務省が示した資料には「国が自らの責任において行うべきだ」「地域主権改革を推進する観点からの事務・権限の見直しは検討していない」など、改革に否定的な見解が並んだ。
全国知事会の代表として出席した上田清司埼玉県知事は「ゼロ回答だ。
霞が関の化石ですよ!」と語気を強め批判した。
11年度の採用者数は、財務省1308人、法務省1304人、国交省846人、厚労省343人――など計4783人で、抑制率は39%にとどまる。
各省の抵抗で抑制目標は当初の半減から後退しており、出先機関統廃合論議の行方にも不安を残した。
政府の行政刷新会議は21日、「事業仕分け第2弾」後半の作業を行い、20法人28事業のうち14事業を「廃止」と判定した。
宝くじを巡っては、宣伝事業を行う公益法人の体制に批判が相次ぎ、仕分け人の寺田学衆院議員は「総務相は宝くじの発売を認めるべきではない」と指摘。
宝くじ関連の「廃止」判定は8事業にのぼった。
仕分け結果が反映されるかは、宝くじ発行主体の都道府県などの首長の判断次第だが、刷新会議は発行許可権を持つ総務相の権限を背景に改善を迫るとみられる。
宝くじの売り上げは年間1兆円を超え、普及宣伝などとして公益法人に360億円超が流れ込んでいる。
収益金は地方の財源に充てられるが、法人に流れる無駄を削り、地方財源の充実を図るのが狙いだ。
対する法人側は、日本宝くじ協会理事長の遠藤安彦元自治事務次官、自治総合センター理事長の二橋正弘元官房副長官、全国市町村振興協会理事長の谷合靖夫元消防庁長官――ら、旧自治省の次官級OBが顔をそろえた。
作業は冒頭から険悪なムードになった。
発行主体として出席した総務省OBの伊藤祐一郎鹿児島県知事が「27日の全国知事会で基地問題に絡んで首相からお願いがあるが、その状況で一方的に仕分け対象になるのはおかしい」と筋違いのけん制をしたからだ。
仕分け人は「役員年収は自治総合センター2000万円、市町村振興協会1980万円」、「センターの都心のオフィス賃料は年間約1億8000万円弱。
たった15人の職員のためになぜ必要か」と厚遇ぶりを指摘。
広報宣伝でも寺田氏が「『日本の姉妹自治体一覧』という冊子は宣伝として有効なのか」と皮肉った。
伊藤知事は「地方行政に通じ、付き合いがある人にお願いすると総務省OBになる。
高いとは言い過ぎ」と反論したが、4事業すべてが廃止に。
寺田氏が「天下りの高額給与、過度に豪華なオフィス、複雑な交付形態が解決されるまで、総務相は宝くじ発売を認めるべきでない」と結論づけると傍聴席から拍手がわいた。
3法人からは、122以上の公益法人にカネが流れ、「総務省ファミリー」が形成されている。
その一つの全国市町村研修財団は、実費1200円の研修施設の利用率の低さが問題に。
「職員に負担させると、人口の少ない市町村は研修に出しづらい」との財団の主張には、仕分け人の土居丈朗慶大教授が「民間では信じられない話だ」と語気を荒らげた。
抵抗する総務省OBらに対し、首長からも異論が出た。
秋田県の佐竹敬久知事は「知事より高い。
発行団体として目を向けないといけない」と発言。
全国市長会副会長の倉田薫・大阪府池田市長も「仕分けは心外との思いで来たが、議論を聞いて反省した」と仕分け側に同調する場面もあった。
宝くじの発行差し止めに関し、原口一博総務相は総務省内で記者団に「しっかり話を聞いてからコメントする」と述べるにとどめた。
枝野幸男行政刷新担当相は「原口さんにも報告、相談して話が進む。
地方自治体は国と対等。
丁寧に趣旨や意図を説明したい」と語った。
産業安全技術館、開館は平日日中
中央労働災害防止協会の議論では、国が年間約1億2000万円を支出している産業安全技術館への疑問が相次いだ。
東京都港区と大阪市の2カ所にあり、工作機械への「巻き込まれ」事故の疑似体験装置や保護具などを展示している。
協会側は企業研修などで09年度に約6万4000人が来館したと強調した。
だが、仕分け人の菊田真紀子衆院議員は「視察に行った時は3人ぐらいしかいなかった」と指摘。
他の仕分け人からも、勤労者が対象なのに平日の日中にしか入館できない点に異論が噴出。
「廃止」判定となった。
浄化槽設備士、試験講習丸投げ
国家資格の「浄化槽設備士」の試験・講習を、浄化槽法に基づいて実施している浄化槽設備士センターでは、試験・講習を他の公益法人に丸投げしている実態が浮き彫りに。
常勤職員はわずか2人で、試験は国交省所管の全国建設研修センターに、講習は環境省所管の日本環境整備教育センターに委託。
蓮舫参院議員が「一緒に合理化して受験者に還元するのが公益法人の本来の姿だ」と迫り、「センターを通す必要性が感じられない」として、「今年度中の実施主体の見直し」と判定された。
宮崎県での口蹄疫感染拡大で、「スーパー種牛」の「忠富士」が殺処分されたことは、宮崎から子牛の供給を受けている各地のブランド牛産地にも衝撃を与えた。
流通や飲食業界では目立った混乱はないものの、将来的な牛肉調達への影響を懸念する声も出ている。
滋賀
「近江牛」産地の滋賀県では、1年間に県外から仕入れる黒毛和牛の子牛4500〜5000頭のうち、4割近い1700頭弱が宮崎産。
改良が進み、霜降りで体の大きい牛に育つため、農家からの信頼は厚い。
忠富士まで被害が拡大したと聞いた県畜産課の担当者は「宮崎の宝が。
完全防備していたはずなのに」と語る。
同県竜王町の澤井牧場では、毎月仕入れる100頭近い子牛の約7割が宮崎産。
うち約6割の40頭近くが忠富士の血統だ。
今月から仕入れがストップし、飼育と出荷のサイクルは崩れている。
澤井隆男社長は「まずは事態の終息を待ちたい。
落ち着けば、生き残った子牛が2、3カ月遅れで市場に出る。
それを買い支えて応援したい」と話した。
佐賀
「佐賀牛」で知られる佐賀県の肉用牛は、出荷頭数の14%が宮崎産の子牛から育てられている。
県畜産課は「農家には子牛に合わせて積み重ねた飼育のノウハウがあり、他県産に切り替えるのはリスクが高い」と指摘する。
質の高い種牛が1頭減れば、口蹄疫が終息しても市場に影響が出ることは否定できないといい、「とにかく早く終息することを祈るだけ」と話した。
長野
宮崎から年2000頭以上の子牛を買い付ける長野県。
県園芸畜産課は「今回の騒ぎが始まってから、宮崎牛の供給が止まった。
農家が北海道など他地域から子牛を調達する流れが出てくるかもしれないが、全国的にこの流れが加速すると、価格高騰が考えられる。
これが農家の心配の第一だ」と話している。
来客減で飲食店、将来に懸念流通業界は冷静
東京都内の宮崎牛ステーキ専門店では、5月の来店客数が前年比で2割近く減少。
17日からの週は1日5件程度のキャンセルがあったという。
関係者は「現地の方が大変。
弱音を吐いていられない」と気を引き締める。
宮崎県産食材をそろえる都内の居酒屋もゴールデンウイーク以降に客数が2割程度落ちたという。
将来的に牛肉の調達が難しくなるとの懸念もある。
焼き肉チェーンを展開するさかいは「客足に影響はない」とする一方で「長期的には調達が難しくなるかもしれない」と案じる。
宮崎牛のしゃぶしゃぶが主力の料亭を運営するニユートーキヨーも「高級品の宮崎牛が更に高くなる可能性がある」と話した。
流通業界は総じて冷静だ。
イトーヨーカ堂は「宮崎産牛は通常通り販売しており、客からの問い合わせもない」。
高島屋日本橋店は26日から宮崎県産食材を集めた催事を予定通り開き、宮崎牛などを販売することにしている。
農水省は4月20日から全国の小売店約1万2000店を巡回しているが「宮崎産牛肉は扱っていません」などの不適切な表示をしていた店は5店にとどまり、いずれも同省の指導で改めたという。
宮崎の畜産業者に対する支援の輪も広がっている。
県産品のアンテナショップ「新宿みやざき館KONNE」に設置された募金箱には14日夕から20日までに約120万円が集まった。
伊藤義夫館長は「『大変だね、頑張ってよ』との励ましの声が目立つ」という。
鳩山由紀夫首相は22日、宮崎県で家畜伝染病の口蹄疫が拡大している問題で、赤松広隆農相と、現地対策本部に派遣している小川勝也首相補佐官らと首相公邸で協議した。
赤松氏は同日始まった家畜へのワクチン接種までの経過などを報告。
首相はエース級種牛にも感染の疑いが出たことに懸念を示し、「スピード感が大事。
県や地元の皆さんと協力してしっかり仕事を進めてほしい」と指示した。
これに先立ち、首相は札幌市の民主党北海道連パーティー向けのテレビ中継のあいさつで、口蹄疫対策について「人間の英知と努力でウイルスに勝たないといけない。
撲滅のために戦い、この問題を解消していく」と語った。
鳩山由紀夫首相は22日、札幌市で開かれた民主党北海道連のパーティーで、首相公邸からテレビ中継であいさつし、韓国の哨戒艦が北朝鮮製魚雷で沈没したと韓国政府が断定したことに関し「とんでもないことを私たちの隣国が犯してしまっている」と北朝鮮を批判。
「国際的に協力してしっかり戦っていかないといけない」と述べ、日米韓を中心に緊密に連携していく考えを改めて示した。
首相は「大事なことは韓国をしっかりと日本が支持することだ。
二度と北朝鮮がこのようなことを起こさないよう、国際的な環境を作る」と語った。
首相は沈没事件や宮崎県で広がる口蹄疫の対応のため、パーティー出席を中止していた。
午前
10時16分滝野欣弥官房副長官、植松信一内閣情報官、外務省の斎木昭隆アジア大洋州局長。
22分北沢俊美防衛相、防衛省の高見沢将林防衛政策局長、伊藤哲朗内閣危機管理監加わる。
26分平野博文、松井孝治正副官房長官加わる。
32分岡田克也外相、松野頼久官房副長官加わる。
11時26分岡田氏出る。
29分北沢氏出る。
44分平野、松野、松井、斎木各氏出る。
午後
0時1分滝野氏ら全員出る。
9分徒歩で東京・永田町の山王パークタワー。
同所内の中国料理店「溜池山王聘珍楼」で秘書官と食事。
1時32分徒歩で公邸。
58分民主党北海道連の政治資金パーティーで中継あいさつ。
2時21分赤松広隆農相、平野、松野正副長官、小川勝也首相補佐官、農林水産省の本川一善生産局長。
3時28分平野、松野、滝野正副長官。
29分防衛省の井上源三地方協力局長加わる。
5時54分滝野、井上両氏出る。
6時17分平野氏ら全員出る。
米軍普天間飛行場移設問題を巡り、日米両政府が22日大筋合意した内容は、鳩山由紀夫首相が約束した「5月末決着」期限が迫る中で、交渉を急いだ日本側が沖縄など地元自治体や連立与党との調整よりも対米合意を優先した結果、米側の要求に大幅に譲歩したものとなった。
米側主導の交渉でほぼ現行案に戻る形となり、沖縄や社民党は「頭越し」の合意に反発を強めている。
政府が12日の日米実務者協議で示した原案は、環境に配慮した工法として「くい打ち桟橋方式」の検討を明記。
環境特別協定の締結交渉や、普天間の基地機能の県外移転先として鹿児島・徳之島や全国の自衛隊基地に加え、グアムなど国外も検討対象に挙げたが、米側はいずれも消極姿勢を示した。
一方、米側が強く求めた「現行計画の環境影響評価の範囲内に収める」との要求は合意に盛り込まれた。
代替施設完成と在沖海兵隊グアム移転の目標年限の2014年をこれ以上遅らせたくないとの意向で「日米実務者間では共通していた」という。
代替施設の工法も具体的な建設場所も先送りしての合意は、「5月末決着」の体裁を整えるための形式的なものだ。
日米政府は11月のオバマ米大統領の訪日までの合意を目指して、国連総会がある9月に外務、防衛担当閣僚による日米安全保障協議委員会を開き、工法など移設計画の詳細を策定する方針だ。
並行して沖縄や社民党の理解を求めていく考えだが、地元と連立与党を含めた合意に達するメドは全く立っていない。
社民党の福島瑞穂党首は22日、毎日新聞の取材に「沖縄の同意と連立政権内の合意がないまま先に決めてしまうのは全く理解できない。
沖縄の反発はより強まり、日米関係も悪化する」と批判。
政府関係者は「合意はしたが、普天間の問題は何も終わっていない」と語った。
吉田内閣の講和条約も、岸内閣の安保改定も、池田内閣の高度経済成長も、佐藤内閣の沖縄返還も、首相自ら明確な方向を示して陣頭に立ち、ブレーンと官僚を駆使して初志を貫いたドラマである。
首相が迷い、代わりに閣僚が奮戦して難事を解決したというものはない。
大事をなすにあたり、大黒柱の重要性はいくら強調しても過ぎるということはない。
普天間と安全保障もさりながら、ギリシャ危機に学んで「財政再建法案」を今国会に出そうとしていた菅直人財務相が、結局あきらめたという記事を読み、その思いを新たにした。
財政再建法の成功例はアメリカにある。
90年代初め、「包括財政調整法」を定めて財政赤字を減らした。
うまくいったのは「ペイ・アズ・ユー・ゴー」原則を明示し、抜け道をふさいで徹底したからだといわれている。
日本でも成功させようと先手を取ったのは野党・自民党だった。
3月17日、「財政健全化責任法案」を国会に出した。
原案は与謝野馨の経済政策調査会がまとめた。
まもなく与謝野は離党し、林芳正が法案提出の責任者になった。
林には「子ども手当の乗数効果はいくらか」と菅を問いつめて困らせ、閉口した菅がサミュエルソンの教科書「経済学」を買ったという逸話がある。
菅は因縁の論敵との論戦を通じて自民党案を研究し、対案を準備する一方、増税容認と歳出抑制の発信を強めていく。
その流れが4月27日を境に変わった。
夕方、菅は民主党の小沢一郎幹事長と会い、財政再建策について了承を取りつけるはずだった。
が、その直前、検察審査会が小沢は「起訴相当」の議決を発表、混乱の中で会談は見送られた。
同30日、菅は記者会見で「総理から慎重にやってほしいと言われた」と明かし、トーンダウンする。
「一気に提出という勢いだったし、そのつもりでいたんですが」――。
財務省の幹部が不思議がるほど意外な展開だった。
背景の大筋は読めている。
首相は「消費税4年据え置き」が公約だ。
幹事長は公約死守が信条。
財政再建法案には「消費税を含む税制の抜本改正」が必要と書いてある。
消費税の改正といえば増税しかなく、最高方針と相いれない。
消費税をめぐる民主党幹部の立場を描き分けた相関図が新聞に載っている。
増税反対が首相と幹事長で、増税容認が財務相と国家戦略担当相だ。
発言が相互に食い違い、何も決まらぬまま漂流している。
政権末期の自民党と似ている。
はっきりしているのは、この政権が、安全保障にも、財政再建にも向き合うようにはできていないということだ。
この体制は、政権交代を成し遂げるには有効だった。
官僚の天下りに象徴される行財政改革で一定の成果をあげて支持を得ているが、新たに見えてきた問題には対応できない。
すぐに対応できなくてもガマンするとして、どこまでガマンすればいいのか分からない。
それにそもそも、落ち着くまで国防の危機や財政の危機が待ってくれるのか。
小さな欠点を並べて指導者をおとしめたくはないが、大黒柱の規格は小さな問題ではない。
民主党の小沢一郎幹事長は23日、名古屋市で開かれた全国郵便局長会の通常総会であいさつし、今国会で審議中の郵政改革法案について「連立与党と連携、協力しながら、今国会での成立をこの場でお約束する」と述べ、今国会で成立させる方針を明言した。
全特が求めている今国会中の法案成立を確約し、夏の参院選での支援を求めた。
小沢氏は参院選について「安定した政権基盤を作るための大事な選挙戦。
従来以上のご支援を心からお願いする」と全特に支援を要請。
国会会期末が来月16日に迫り、法案の審議日程も厳しく、総会に同席した佐藤泰介参院総務委員長は「最終盤に相当強引なことをやらないといけない」と述べ、強行採決も辞さない意向を明らかにした。
光を当てるだけで、電気を通しやすい状態と通しにくい状態を行ったり来たりする金属酸化物を、大越慎一・東京大教授らのチームが発見した。
光を使って情報を記録するDVDやブルーレイディスクの材料に比べ、格安で大量生産でき、記録密度もはるかに高いという。
次世代の光記録材料として注目されそうだ。
23日付の科学誌「ネイチャー・ケミストリー」に掲載された。
大越教授らは、おしろいの原料や光触媒として広く使われている酸化チタン類に着目。
チタン原子3個と酸素原子5個が結合した「五酸化三チタン」のナノ結晶を作り、性質を調べた。
この結晶は、電気を通しやすい黒色の粒子で、紫外線―近赤外線に相当する波長のレーザー光を当てたところ、結晶構造が変化し、電気を通しにくい半導体的な性質に変わった。
その逆の変化が起きることも確かめた。
最も一般的な「二酸化チタン」のナノ粒子を、炉内に水素を吹き込みながら加熱することで、この結晶を簡単に作る方法も開発した。
DVDやブルーレイディスクには、ゲルマニウムなどレアメタルの合金が使われている。
今回発見した金属酸化物は、価格が約100分の1で安全性も高い。
光記録材料として使えば、ほぼ同じ強さの光でブルーレイディスクの約200倍の情報を記録できるという。
大越教授は「今後、実用化に向けて企業と共同研究していきたい」と話している。
経営再建中の大手アパレルメーカー、レナウンが、中国の繊維メーカー「山東如意集団」の傘下に入る方向で調整していることが23日、分かった。
レナウンが第三者割当増資を実施し、山東如意がレナウンの発行済み株式の約4割を取得する計画。
取得金額は数十億円と見られる。
レナウンは山東如意の支援を得ることで財務体質を強化、中国市場での販路拡大を目指す。
また山東如意も、レナウン支援を足がかりに日本市場に本格進出するとともに、レナウンが展開する高級紳士服ブランド「ダーバン」などを取り込むことができる。
レナウンは主力の百貨店向け衣料品販売の不振などにより、経営が悪化。
英高級ブランド「アクアスキュータム」や婦人服の主力ブランド「レリアン」、本社ビルの売却などを進めてきたが、10年2月期連結決算の最終損益は109億円の赤字と4期連続で最終赤字を計上。
経営不振から抜け出せずにいる。
中国企業による日本企業の買収はここ数年加速している。
08年には、中国アパレルメーカー「中国動向集団」が日本スキーウエア大手「フェニックス」を買収した。
生活困窮で授業料を滞納し、高校を卒業できない「卒業クライシス」への緊急対策として、2〜3月に実施された生活福祉資金の貸し付けが、全国で1033件、総額2億5576万円に上ることが厚生労働省のまとめで分かった。
学費や子どもの貧困に取り組む団体は「年度末ぎりぎりで多くの生徒たちが救われた」と評価する一方、恒久的な制度の創設を求めている。
都道府県別では青森県が最も多く146件、次いで東京都の107件。
佐賀県はゼロと、ばらつきが大きかった。
厚労省は今年度から高校授業料無償化が始まったため、制度の継続は考えていないという。
「なくそう!子どもの貧困」全国ネットワークの三輪ほう子共同代表は「子の借金となるため返済問題は残る」と指摘。
全国私立学校教職員組合連合の永島民男書記長は「私立高校は負担が残り学費滞納の問題は続く。
恒久的な制度を検討してほしい」と訴えている。
北沢俊美防衛相は23日、長野市内の会合で、韓国政府が韓国海軍哨戒艦沈没の原因を北朝鮮製魚雷と結論付けたことを受け、鳩山由紀夫首相と関係閣僚による安全保障会議を24日に開くと明らかにした。
李明博韓国大統領が24日に国民向け談話発表を予定しており、日本政府はその内容も見極めながら警戒態勢や国連安全保障理事会での対応を協議する見通しだ。
自動車愛好家でつくる市民団体「日本EVクラブ」は23日、途中で充電せずに電気自動車で1003・184キロを走ることに成功した。
無充電走行距離の世界記録は現在、同クラブが持つ555・6キロで、ギネスブックへの登録を申請する。
記録への挑戦は、茨城県下妻市のオートレース選手養成所の楕円形コースで実施。
車両はダイハツ工業の軽自動車「ミラ」を改造。
三洋電機製のリチウムイオン電池8320本を搭載した。
同クラブは昨年11月に東京から大阪まで公道555・6キロを完走してギネスに認定されている。
今回も同じ車両だが、公道ではないため加速や減速をせずに済むことから距離を伸ばした。
大阪府の橋下徹知事が代表の地域政党「大阪維新の会」が、23日投開票された大阪市議補選で初選挙に臨み、新人の会社役員、広田和美氏が、共産、民主、自民などの新人4氏を破り、初当選した。
維新の会は大阪府、大阪市を解体して府内中心部を20の特別区に再編する大阪都構想を主要政策に掲げる。
武蔵村山市長
元市企画財政部長の藤野勝氏が初当選。
元市議の清沢葉子氏を破る。
投票率は33・46%。
当12011藤野勝=無新
6030清沢葉子=無新[共]
春日井市長
伊藤太氏が再選。
共産党地区役員の伊藤裕規氏を破る。
投票率は28・81%。
当54795伊藤太=無現[民][自][公]
12770伊藤裕規=共新
珠洲市長
泉谷満寿裕氏が再選。
前市議の落合誓子氏を破る。
投票率は79・73%。
当9481泉谷満寿裕=無現
2504落合誓子=無新
江津市長
田中増次氏=無現[自][公]=が無投票で4選。
午前
7時19分羽田空港。
10時6分航空自衛隊U4多用途支援機で那覇空港。
松野頼久、滝野欣弥両官房副長官同行。
21分那覇市の沖縄県庁。
46分仲井真弘多知事と会談。
11時19分報道各社のインタビュー。
午後
0時24分名護市の万国津梁館。
30分同館内の「サミットホール」で稲嶺進名護市長ら県北部市町村長との懇談会。
2時35分那覇市の沖縄ハーバービューホテルクラウンプラザ。
40分同ホテル内の宴会場「白鳳」で、知念栄治沖縄県経済団体会議議長ら県経済人との懇談会。
4時18分那覇市の旭ケ丘公園。
学童疎開船「対馬丸」犠牲者の慰霊碑「小桜の塔」に献花。
25分同公園内の対馬丸記念館。
26分同館を視察。
5時21分同公園内の戦時遭難船舶犠牲者慰霊碑「海鳴りの像」を視察。
35分那覇空港。
38分同空港内で民主党沖縄県連の喜納昌吉代表ら。
6時10分空自のU4多用途支援機で那覇空港発。
8時15分羽田空港。
45分公邸。
「調査、HP写しただけ」会場から失笑
政府の行政刷新会議は24日、「事業仕分け第2弾」で22法人の24事業を精査し、競輪の収益をNPO法人などに分配する「JKA」の補助事業などを「廃止」とするなど12事業を「廃止」と判定した。
各省が独自に見直した事業も多かったが、それを評価せず「廃止」に踏み込む例が相次いだ。
各省政務三役に対し、より真剣に予算削減に取り組むよう促す狙いがあるようだ。
JKAは競輪収益の一部を分配している。
経産省は11年度からの補助額3分の1減と審査基準明確化を予定しているが、仕分け人の尾立源幸参院議員は「改革は手ぬるい」と疑念を呈した。
尾立氏は分配先の85法人に「145人の天下り常勤役員がいる」と指摘。
寺田学衆院議員は「JKAは省庁の都合の良い財布」と皮肉り、民間仕分け人も「極めて甘い審査で自分たちの関係団体だけに配る構図だ」と批判。
補助事業と競輪主催自治体への還付事業が「廃止」とされた。
同省の高橋千秋政務官は「1時間の短い審査で説明しきれなかった」と不満を漏らした。
国土交通省の出先の8地方整備局に対応する八つの建設弘済会・建設協会は、収入のほとんどを国に依存する8法人が積み立てた約165億円の内部留保が問題に。
国交省側は「37億円を国に寄付する」と見直し案を説明したが、仕分け人は「なぜ37億円なのか」と反論。
8法人は国交省による改革で「10年度中の非公益法人化」を目指すが、「金を持ったまま独立し、民間と競争するのは納得できない」と批判され、「不要資産の国庫移管」が求められた。
「日本の水をきれいにする会」で「廃止」判定が告げられると、傍聴席から拍手がわいた。
対象は河川と湖沼でアユなどの繁殖場所を調査する事業で、同会は「現地の漁業者から聞き取りした」と説明。
仕分け人側は報告書を手に「吉野川でコイはエリア内の随所で産卵している」と読み上げ「聞き取りをしなくても分かる。
水産庁や国交省のホームページを写しただけだ」と指摘すると会場から失笑が漏れた。
「常勤職員2人の団体への発注はおかしい」「歴代会長が自民党議員」などの声も相次いだ。
社民党は24日、国会内で幹部会を開き、米軍普天間飛行場の移設問題で、米軍キャンプ・シュワブ沿岸部に移設する政府案に反対する方針で一致した。
党首の福島瑞穂消費者・少子化担当相は25日に沖縄県を訪ね、仲井真弘多知事や名護市の稲嶺進市長らと会談する。
政府は28日にも米国との共同声明を発表する方針だが、「閣内不一致」は避けられず与党内調整は正念場を迎えている。
福島氏は沖縄訪問で仲井真氏らと意見交換し、「沖縄の民意」を背景に共同声明を出さないよう迫る考え。
閣僚でもある福島氏の訪問で、「政府対沖縄」の混乱に拍車がかかるのは必至だ。
社民党内での連立離脱論の高まりに、政府・与党は対応に追われた。
国民新党代表の亀井静香金融・郵政担当相は24日、鳩山由紀夫首相と首相官邸で会談し「あなたは日米対等、従属的関係を取らないと宣言して首相になった」と強調。
亀井氏は同日夜、東京都内の日本料理屋で平野博文官房長官とも会談した。
平野氏は24日の記者会見で「3党合意の枠でやっている」と指摘。
与党3党の連立政策合意に、普天間の「県外・国外移設」が盛り込まれていないことを念頭に、社民党に理解を求めた。
しかし、福島氏は「新たな基地を造ることは、県民の負担軽減にならない」と反発した。
首相は24日夜、首相官邸で記者団に「この8カ月間、できる限り負担軽減したいということで努力してきた。
3党合意に反しているわけではない」と釈明した。
民主党の小沢一郎幹事長は24日の記者会見で、昨年の衆院選当時、民主党代表だった鳩山由紀夫首相が、米軍普天間飛行場の移設先に関し「できる限り県外」と発言したことについて、「代表と党の公約ということは基本的には同じようなことだろうと思っている」と述べ、代表としての発言は重いとの認識を示した。
首相は23日の沖縄訪問で、「『できる限り県外』という言葉を守らなかったことをおわびする」と陳謝した。
小沢氏の指摘は、首相の方針転換に苦言を呈したとも受け止められ、波紋を広げる可能性がある。
ただ、小沢氏は「私は一切聞いておりませんので、論評する立場ではない」とも述べた。
鳩山由紀夫首相は24日、米軍普天間飛行場の移設先について、4月の党首討論で沖縄県名護市辺野古への移設は実現不可能との見方を示したことに関し「私が申し上げたのは現行案としての辺野古は無理だと」と釈明した。
首相官邸で記者団に語った。
首相は政府方針について「現行案に戻るということではない」と強調。
「環境に配慮し、住民の安全を考えなきゃならない。
米軍の運用上の問題も含めて、満たされるものを見いだしていく中で、最終的に辺野古周辺となった」と説明した。
米紙ニューヨーク・タイムズは24日、鳩山由紀夫首相が米軍普天間飛行場の移設先をキャンプ・シュワブ沿岸部としたことについて「オバマ米政権の勝利で、鳩山首相にとっては屈辱的な後退」とする記事を掲載した。
記事は、首相が23日に沖縄県を訪れ、移設先を辺野古とする方針を伝えたことや、反対の市民らから「帰れ」の怒号を浴びたことなどを紹介した。
また昨年8月の総選挙で民主党が大勝して以来、米政府はアフガニスタン戦争など優先課題に対する支援から、日本が手を引くのではないかとの懸念を深めてきたと指摘した。
一方で有識者の分析として、移設問題で米政府が現行計画に固執したことが、日本で「弱い同盟国に対する押し付け」と受け止められるようなら、オバマ政権の勝利は「空虚なものになりかねない」と警告した。
クリントン米国務長官は24日、米軍普天間飛行場の移設問題で、鳩山由紀夫首相が「沖縄県内移設という困難かつ正しい決断をしたことを称賛する」と述べた。
訪問先の北京で同行記者団に語った。
鳩山首相が23日、仲井真弘多沖縄県知事らと会談し、普天間飛行場を、米軍キャンプ・シュワブ沿岸部に移設する方針を表明したことを受けた発言とみられる。
クリントン長官は「沖縄住民の負担軽減のために日本政府と共に努力していく」と約束し、県民感情への配慮を示した。
米ホワイトハウスは24日未明、韓国の李明博大統領の哨戒艦沈没に関する談話を受け、声明を発表した。
声明によると、オバマ大統領は米軍司令官らに対し、北朝鮮のさらなる攻撃に備え韓国軍と緊密に連携するよう指示。
さらに、関係省庁に対しても現在の対北朝鮮政策が適切であるか調査するよう命じた。
米国独自の金融制裁やテロ支援国家の再指定などの検討が本格化するとみられる。
一方、李大統領がこの問題を国連安全保障理事会に提起するとしたことに対し支持を表明。
「安保理での合意のため韓国のみならず日本、中国、ほかの安保理メンバー国と緊密に連携を取っている」と強調した。
また、6月下旬にカナダで開かれる20カ国・地域首脳会議の際、オバマ大統領と李大統領が会談することで合意したことも発表。
同月4〜6日にシンガポールで開かれる国際会議の際、ゲーツ国防長官と金泰栄国防相が会談する日程も発表した。
政府は24日午後、韓国の哨戒艦沈没に関し、首相官邸で安全保障会議を開いた。
首相は国連安全保障理事会での対応で米韓との連携を強化することや、北朝鮮に対する新たな日本独自の制裁措置を検討することなど4項目を指示した。
会議には岡田克也外相、北沢俊美防衛相ら関係閣僚に加え、連立政権を組む社民党党首の福島瑞穂消費者・少子化担当相や国民新党代表の亀井静香金融・郵政担当相も出席した。
首相は韓国を強く支持する立場から安保理での対応を含め日米韓の連携を強化する新たな独自制裁の検討北朝鮮に出入りする船舶の検査をしやすくする貨物検査特別措置法案の早期成立に全力を尽くす予断を許さない状況で、情報収集を強化し国民の安全に万全を期す――の4点を指示した。
首相は同日夕、韓国の李明博大統領と電話で協議し、日本政府の対応を伝え、両首脳は引き続き連携を図ることで一致した。
その後、首相官邸で記者団に「今回の北朝鮮の行為は断じて許せない」と強調した。
「事業仕分け第2弾」の後半戦では、本来、民間であるはずの公益法人が「隠れた政府」と化している実態を白日の下にさらした。
会場では所管省庁が法人を守るために熱弁を振るう場面が相次ぎ、「法人=子会社」ととらえる官僚側の本音ものぞかせた。
事業廃止などによる財源捻出効果は乏しいが、天下り確保のために無駄な組織が温存されている構図や、内部留保として蓄積された「隠れた公金」の存在が明らかになった。
政府は仕分け結果を踏まえ、公益法人全体の改革を進める方針だ。
「肉屋と魚屋に一緒になれと言っているようなものですよ!」。
資格試験と講習を別法人に丸投げしていた「浄化槽設備士センター」の仕分けでは、丸投げ先2法人との一本化を迫った蓮舫参院議員に対し、丸投げ先を所管する環境省の幹部が声を荒らげて反論した。
国の予算でボランティアを育成する「全国交通安全母の会連合会」の事業には、仕分け人が「まるで官製ボランティア」「お上意識が強すぎる」などと批判し、廃止判定に。
全国の林道を点検する「林道安全協会」には「林野庁の仕事では?」と、公益法人としての存在理由が問われた。
公益法人を税制優遇などで国が支援する狙いは「民間による自発的な公益活動の推進」にある。
ところが、生活用の塩の4割を独占する「塩事業センター」など、実際には「隠れた政府」が民業を圧迫するケースも散見された。
省庁と公益法人の癒着の構図は自公政権下でも問題視され、村上正邦元労相の逮捕に発展した「KSD中小企業経営者福祉事業団」を巡る汚職事件をきっかけに抜本的な制度改革がスタートした。
08年に施行した新制度では、省庁の裁量で設立を許可する「主務官庁制」を廃止し、公益法人と省庁の関係は制度上、断ち切られた。
それでも省庁側が公益法人の必要性を主張し続ける背景には、法人が天下りの受け皿となっている実態がある。
内閣府の統計によると、国所管の約6600の公益法人のうち、3305法人に8519人の天下り理事が在籍。
今回の仕分けに出席した法人側の代表者も天下り役員が多く、1000万円を超す高額な役員報酬が明らかになるたびに会場からため息が漏れた。
会場を極秘に視察した省庁幹部の一人も「予算を獲得した者より、法人を設立した者のほうが評価されるのが我々の世界。
そうした意識を変えなければ現状は変わらない」と漏らした。
判定実現にハードル
国所管の公益法人は約6600法人に上るが、後半戦の仕分けで対象になったのは特別民間法人も含めて70法人に過ぎない。
政府は仕分け結果を他の法人にも適用する「横串」の手法を使い、すべての公益法人改革に取り組む意向だ。
「政府系公益法人という言葉はあってはいけない。
民間法人と政府業務を代行する法人に整理したい」。
枝野幸男行政刷新担当相が18日の記者会見で問題視したのは、公益法人の運営が「検定」や「免許交付」など、政府から権限を移譲された業務で成り立っている点。
権限付与などがある公益法人は約1200法人。
仕分けでも厳しい判定が相次いだ。
「理容師美容師試験研修センター」の講習業務は、「講習のための講習だ」と批判され、「権限付与の廃止」に。
独占的な業務受注が問題視され、「実施機関を競争的に決定すべきだ」と民間参入を迫られる事業も相次いだ。
政府は公益法人を、純粋な民間法人と、人事・予算・情報公開などで公的管理を強める「新法人」などに分類することを目指す。
国発注事業では「役所OBがいない法人」を入札条件に加えることも検討し、国と法人の不明朗な「癒着」関係を断ち切る方針だ。
政府は今秋にも公益法人改革に道筋を付けたい考えだが、夏の参院選を前に鳩山政権の支持率は急落。
国会議員の仕分け人は「地元では、普天間飛行場の移設問題や政治とカネの話しか出ない」とぼやく。
政権の求心力が低下する中、仕分け結果をどう反映させるか実行力が問われるが、枝野氏は「相当な説明をしなければ、支持率が下がって政権批判が高まる」と述べ、結果は反映されるとの見通しを示した。
米中両国が外交・安全保障と経済の分野で協力関係を討議する2回目の「米中戦略・経済対話」は25日、天然ガス資源開発での協力強化など7項目の合意文書に調印し、2日間の日程を終えて閉幕した。
最大の焦点である韓国哨戒艦沈没事件の対応を巡っては、米中で緊密な協議を継続することで一致した。
だが、中国は国連安保理での対北朝鮮制裁論議には慎重な姿勢を崩さず、平行線をたどった。
閉幕後、人民大会堂で共同会見したクリントン米国務長官は沈没事件について「朝鮮半島は深刻な試練に直面している。
問題解決のために中国と緊密に協力していく」と述べた。
一方、中国の戴秉国国務委員は「朝鮮半島の平和・安定を維持することの重要性で一致した」と述べた上で、今後の対応について「関係各国は冷静さを保つべきだ」と制裁強化に慎重な姿勢を改めて示した。
中国側によると、人民元問題について、ガイトナー米財務長官が「中国の自主権を尊重する」と表明した。
また、クリントン長官は、米国が中国の天然ガス開発に協力する目的として、中国が大量の原油を輸入しているイランへの依存度を下げる効果を明らかにした。
閉幕後発表された共同報道発表文で、米中双方は世界経済の力強い回復を促進相互利益をもたらす貿易・投資金融市場の安定と改革国際金融体制――などで協力していくことを確認した。
一方、米国が今年1月に台湾への武器売却方針を発表したことに中国が反発、米中軍首脳の相互訪問など軍事交流が停止されていることについては、交流再開に至らなかった。
中国の胡錦濤国家主席と温家宝首相は25日、クリントン長官ら米国代表団と会談、対話の成果を高く評価した。
朝鮮中央通信によると、北朝鮮の対韓国窓口機関である祖国平和統一委員会は25日、韓国政府との「すべての関係を断絶」し、李明博大統領の「任期期間は一切の政府間の対話と接触をしない」などとする報道官談話を発表した。
韓国海軍哨戒艦沈没事件を受け、李明博大統領や同政府が24日、南北交流の原則中断などを発表したことへの「懲罰措置」だとしている。
南北関係は緊迫した局面を迎えた。
談話では、同委員会が南北関係の全面閉鎖や協力事業の全面撤廃の断固たる措置に入ることを正式に宣言。
まず、第1段階として韓国当局とのすべての関係を断絶南北間のすべての通信を断絶開城工業地区にある南北経済協力協議事務所を凍結、撤廃し韓国側関係者を即時、全員追放板門店赤十字連絡代表らの事業を完全に中止――など8項目を掲げた。
また、沈没事故に関する韓国側の対応を「われわれに対する宣戦布告とみなす」などと批判している。
南北間の通信が断絶されれば、開城工業団地の操業にも影響が出る可能性がある。
聯合ニュースは「板門店赤十字連絡代表部の機能まで中断しようということは、冷戦時代に逆戻りしようということだ」との専門家の見方を紹介している。
26日にはクリントン米国務長官が訪韓し柳明桓外交通商相と沈没事件への対応などを協議することになっており、韓国政府を揺さぶる狙いもあるとみられる。
北朝鮮核問題をめぐる6カ国協議の議長を務める中国の武大偉・朝鮮半島問題特別代表が25日、ソウルで柳明桓外交通商相らと会談し、韓国海軍哨戒艦の沈没問題などを協議した。
聯合ニュースによると、武氏は柳氏に「北朝鮮の魚雷攻撃」との調査結果を「真剣に検討した」と強調。
「互いに協力して問題をうまく解決できればいい」と語った。
26日にはクリントン米国務長官が訪韓して柳氏らと会談するほか、外務省の斎木昭隆アジア大洋州局長や米国のキャンベル国務次官補も韓国側と協議。
北朝鮮包囲網づくりに向け、韓国が外交努力を加速させている。
福祉サービス利用の原則1割を自己負担する障害者自立支援法の廃止を巡り、新制度開始までの暫定的な現行法改正法案が、超党派による議員立法で今国会に提出され、成立する可能性が強まった。
障害が重いほど負担も重くなる「応益負担」から支払い能力に応じた「応能負担」にし、発達障害を同法の対象と明記するなどの内容。
現政権は13年8月までに自立支援法を廃止し、新たな障害者福祉法制度を開始させる予定だが、障害者団体から「それまでの間どうするのか」との懸念の声が上がっていた。
改正法案は「障がい者総合福祉法ができるまでの間の障害者自立支援法改正案」。
障害程度区分によるサービス内容の決定前に、本人の希望を反映させる「セルフケアマネジメント」の仕組みを導入するほか、仕事などをしながら少人数で暮らすグループホームの障害者に対する家賃助成なども盛り込まれる見込み。
米軍普天間飛行場の移設問題を巡り、鳩山由紀夫首相が25日、月末にまとめる政府対処方針を閣議で決める意向を明らかにし、連立与党内の緊張が高まっている。
「5月末決着」の体裁にこだわる首相に対し、社民党は「閣議決定や閣議了解のサインはしない」と拒否する姿勢。
民主党は参院選での与党協力を優先して決着先送りへの動きを強め、3者の綱引きが激しくなっている。
首相は具体的な決定方法には言及しなかったが、閣議決定や閣議了解には閣僚の署名が必要。
政府は社民党に配慮し、署名が必要ない首相発言での決定も模索した。
しかし、福島氏は25日、沖縄県名護市内での記者会見で「閣議決定、閣議了解ではなく、首相の談話にも反対していく」と真っ向から対立した。
与党内のあつれきにもかかわらず首相が「月末決着」の演出に腐心するのは、閣議による意思決定で沖縄の負担軽減に向けた姿勢をアピールするためだ。
ただ、首相官邸と社民党の対立に民主党はいら立ちを募らせている。
民主党の輿石東参院議員会長は25日、国会内で社民党の又市征治副党首らと会談。
又市氏は、政府が28日にも予定している日米共同声明について「発表を思いとどまるべきだ」と要請した。
社民党は参院選を前に連立離脱の事態を避けたいのが本音だ。
又市氏は「選挙協力も何もあったものではない。
時間をかけて、月末決着にこだわるべきではない」と主張した。
焦点の1人区の多くで民主党候補の支援に回る社民党として選挙協力を引き合いにした露骨な揺さぶりだった。
民主党の山岡賢次国対委員長は25日、与党3党で普天間移設についての「覚書」をまとめることを社民、国民新両党に提案。
しかし、小沢一郎幹事長が「政府に任せるべきだ」と指示し、社民党との交渉を政府側に委ねた。
米アップルの新型携帯端末「iPad」が28日、国内で発売される。
「スマートフォンとノートパソコンの間」と位置付けられ、スマートフォンより大きな画面で電子書籍やゲームなどを楽しめるのが特徴だ。
米国では既に100万台超が売れる人気ぶりで、日本でもどこまでブームを巻き起こすかが注目の的だ。
見やすく手軽に「読書」
アイパッドの画面は9・7インチと、アップルの人気商品「iPhone」などスマートフォンの3倍近い大きさ。
通話やカメラの機能は持たないが、インターネットのウェブ閲覧や電子メール、動画や音楽の再生などは同じだ。
一方、重さは約700グラムで、一般的な小型ノートパソコンに比べ3割程度軽い。
片手で持ちながらソファやベッドで気軽に使える。
操作は画面に指で触れるタッチパネル方式。
動画サイト「ユーチューブ」、音楽・映像再生ソフト「アイチューンズ」などを示す小さな絵が並び、指で軽くたたくと起動する。
電子書籍はページの端を触ると次のページが現れ、ページをめくって本を読んでいる雰囲気を味わえる。
書籍を画面の本棚に並べることもできる。
日本での発売に向け、出版社やゲーム会社はソフト供給の準備を進めている。
書籍では、著作権の切れた古典に加え、講談社が京極夏彦さんの新作「死ねばいいのに」を6月上旬から配信する。
雑誌では電通などが5月末、「AERA」やNHKテレビの語学テキストなど計55誌の有料配信を開始。
毎日新聞社はアイパッド向けのデジタル雑誌「photoJ」を創刊する。
画面に楽器が現れて実際のピアノやギターのように弾けるソフトもある。
店舗では「電子カタログ」として活用されそうだ。
美容室で好みの髪形を選んでもらったり、衣料店で展示しきれない商品を見せるなどの利用法が考えられる。
東京都内のソフト会社は「居酒屋などで画面に触って注文する端末は高価なので、話題性のあるアイパッドに置き換わる可能性もある」と指摘する。
米人気、iPhone以上
アイパッドは米国で4月3日に発売され、4月だけで販売台数が100万台を突破。
07年発売の「アイフォーン」は100万台突破に74日かかり、倍以上の勢い。
人気ぶりに生産が追いつかない状態で日本などでの発売が1カ月延期された。
米国では若者だけでなく、「重い本を何冊も持ち歩かなくて済む」「パソコンより操作が簡単」と高齢者にも愛好家が広がっている。
人気のもう一つの秘訣はソフトの充実。
アイパッドで利用できるゲームなどのソフトは1200万本、電子書籍は150万冊超。
電子書籍端末で先行した米アマゾンの「キンドル」やソニーの「リーダー」の画面が白黒なのに対し、アイパッドはカラー。
ゲームなども楽しめるため、アイパッドを選ぶ利用者が相次いでいる。
これに対し、日本では、米国よりもソフトが少なく、米国ほど爆発的に売れるか懐疑的な見方もある。
紙の書籍の販売減を警戒する出版社が電子書籍の配信に及び腰なことなどが影響している。
米調査会社、ディスプレイサーチはアイパッドの日本での出荷台数を今年50万台前後と見る。
氷室英利アナリストは「ベストセラーが読めたり、新作の人気ゲームが使えないと本格的な普及は難しいのではないか」と指摘する。
若干数当日売り
アイパッドは28日、アップルやソフトバンクの直営店、家電量販店の計182店で売り出される。
10日から予約を受け付け、12日に予約を打ち切ったが、「アップルストア銀座店」などアップルやソフトバンクの直営店や量販店の一部で予約なしの当日販売を若干数用意している。
ソフトバンクショップとアップルの直営店は午前8時から発売。
量販店は店によって発売時間が異なる。
予約台数や当日の販売予定台数は公表していない。
期限遅れ示唆
岡田克也外相は26日の衆院外務委員会で、米軍普天間飛行場の移設問題を巡り、米軍キャンプ・シュワブ沿岸部を埋め立てる現行計画の環境影響評価について「追加的調査も必要かもしれない」と述べ、アセスメントをやり直す可能性を示した。
鳩山由紀夫首相は移設先について「環境面に徹底的に配慮する新しい形を作り上げたい」と述べており、岡田氏の発言は、乱開発などで海に流れ込んだ土砂によるヘドロを使う「環境配慮型埋め立て」工法を念頭においたものとみられる。
日米両政府が28日に発表する共同声明は「現行アセスの手続きを遅らせない」と明記する。
岡田氏はそれを踏まえたうえで「多少遅れてでもそちらの方が沖縄にとって望ましいということも考えられる」と述べ、06年の日米合意が2014年までとする移設期限に多少の遅れが生じる可能性を指摘。
「現在の案に比べて5年、10年遅れることは想定していない」と述べた。
アセス手続きは通常3年程度が必要。
現行アセスは評価書をまとめる最終段階で中断しており、県条例によると、約55メートル以上動かす場合はアセスのやり直しが必要となる。
移設場所が辺野古周辺であれば、約1年かかるジュゴンやサンゴなど動植物の現況調査などは既に実施した結果の流用が可能だが、新たに水流や騒音などの予測調査が必要で、2年遅れる計算になる。
政府は米側と工法や移設場所について引き続き協議し、8月までの基本合意を目指すが、県側とも調整の焦点となりそうだ。
岡田克也外相は26日の衆院外務委員会で、普天間飛行場移設問題の5月末決着に関し「達成できなかったと率直に認めないといけない」と述べた。
自民党の平沢勝栄、小野寺五典両氏の質問に答えた。
理由について、沖縄世論の反発に触れ「沖縄県民の理解は十分ではない」と指摘した。
民主、自民、公明3党は26日、宮崎県で感染が拡大している家畜伝染病の口蹄疫に対応するための特別措置法案をまとめた。
自民党が25日に衆院に提出した緊急措置法案を基に、家畜の殺処分や埋却は国の責任で強制的に実施可能被害農家への手当金や処分費用は国が負担――などを盛り込んだ。
2年間の時限立法とし、政府が予備費から総額1000億円を支出することでも合意した。
特措法案は26日夜の衆院農水委員会で全会一致で可決された。
27日に衆院通過後、28日の参院本会議で可決され、成立する見通し。
特措法案で民主党が歩み寄ったため、自民党は「初動対応が遅れた」と批判していた赤松広隆農相に対する不信任決議案について26日の提出は見送った。
同日午前に開いた自民、公明両党の幹事長、国対委員長会談でも、公明党が「宮崎県民の感情を逆なでしかねない。
法案を優先させるべきだ」と自重を促した。
赤松氏は26日夜、国会内で「内閣としてもまったく異議はなく、これに従ってやっていきたい」と記者団に語った。
特措法案にはこのほか、被害農家の経営再建のための無利子貸し付けや助成、地域経済再建に充てる基金の設置、家畜伝染病予防法の抜本的見直し――なども明記した。
ただ、自公両党は「対策と農相の責任問題は別」として、赤松氏の不信任案を法案成立後に提出する構えを崩していない。
宮崎県の口蹄疫問題で、農林水産省と県は26日夜、移動制限区域内のすべての牛と豚を対象にしたワクチン接種が99・5%終了したと発表した。
県は、同意が得られなかった2市3町の21農家に対し27日以降、引き続き同意を求める。
県によると、接種対象は約12万5200頭で、26日までに12万4698頭に接種した。
接種は感染拡大の防止が目的で、接種後は殺処分することが前提。
また、26日までに川南町など3町の9農家で新たに感染疑いのある牛や豚が確認された。
210〜218例目で、川南町と高鍋町の4農家で発症した10頭は22〜24日にワクチンを接種していた。
これら9農家と関連農場で飼育されている牛や豚など計4463頭が殺処分される。
厚生労働省は26日、損失を受けた畜産農家の国民年金保険料を免除し、関連で被害を受けた法人や被保険者の厚生年金保険料は猶予すると発表した。
年金保険料は、国民年金加入者については、直接影響のあった畜産農家の場合は申請に基づいて原則、1年間免除する。
厚労省によると、自然災害に伴う免除は阪神大震災などで前例があるが、それ以外の事情で広範に認めるのは初めて。
労災保険料と雇用保険料も、事業主の保険料の全部か一部を最長1年間猶予する。
政府は26日、沖縄県・与那国島上空に設定している防空識別圏について、島を南北に貫く現在の設定を変え、台湾寄りの洋上に引き直す方針を決めた。
ADIZは領空侵犯の航空機を識別するためのものだが、米軍占領時の設定を沖縄の本土復帰時に追認した状態が続いている。
沖縄県の仲井真弘多知事が4日、沖縄を訪問した鳩山由紀夫首相に「いびつな形で、修正すべきだ」と要請していた。
6月にも防衛省の訓令を変更する方針。
ADIZは防衛上の観点から領空の外側2〜3カイリを囲む形で設定され、他国の航空機が無断で侵入した場合、航空自衛隊が緊急出動する。
与那国島のADIZは、米空軍が沖縄占領時に島の東側3分の1を日本、西側3分の2を台湾の防空識別圏に設定。
69年に防衛庁が訓令で規定した。
厚生労働省が26日発表した2009年度の労働者派遣事業の報告集計によると、派遣労働者として働いていた人は延べ約230万人で、前年度の確定値に比べて42・4%減と、5年ぶりに減少した。
減少率は過去最大。
08年秋以降の世界的な景気後退で、製造業などを中心に〓派遣切り〓が相次いだことが大幅減につながった。
ただ厚労省は「中小を中心に対象事業所の約4割がまだ事業報告書を提出していないため、確定値の人数はこれより多くなる」と説明。
09年度の大幅減少はほぼ確実だが、速報値より減少率が縮小する可能性が高いとしている。
速報によると、仕事がある時だけ雇用契約を結ぶ登録型派遣で働いていた人は約159万人。
派遣会社の正社員などとして長期間働く常時雇用労働者は約70万人だった。
09年6月時点で、製造業で働いていた派遣労働者は約19万人と推定。
前年同期の確定値より58・9%減と大幅に減った。
同省によると、これまでは派遣会社の事業年度終了から3カ月以内の報告書提出を義務付けていたが、今回から1カ月以内に短縮。
このため、期間内の提出が間に合わない事業者が相次いだという。
確定値は9月末ごろに発表する予定だ。
日本経団連は27日、東京都内で定時総会を開き、住友化学会長の米倉弘昌氏が新会長に就任した。
任期は2年。
旧財閥系企業からの就任は初めて。
米倉経団連は、デフレ脱却や成長戦略作り、社会保障の安定化など多くの課題を抱えるが、課題の実行には意見の食い違いが目立つ鳩山政権や与党・民主党との関係改善が不可欠。
米倉新会長は会見で「政治とは建設的な対話を重ねていく」と述べたが、早期に実現できるか、「財界総理」の手腕が注目される。
米倉新会長は27日の総会で、副会長らを前に「民間活力による日本経済の再生・復活に全力を挙げる」と決意を述べた。
そのために不可欠なのが、経団連が4月に発表した成長戦略の柱に位置付けた法人税の引き下げだ。
大手電機や自動車から鉄鋼、化学まで欧米だけでなく、中国やインドなど新興国勢ともシェア競争が激化する中、「国際水準に比べて高い法人税のままでは競争力が保てない」からだ。
ただ、昨夏の政権交代後、政府・与党から距離を置かれた経団連は、御手洗冨士夫前会長でさえも鳩山由紀夫首相になかなか面会できない状況が続いた。
このため政策提言を国の政策に十分に反映できず、経団連内でも「いくら立派な成長戦略を作っても絵に描いた餅」との嘆きの声が上がるようになった。
経団連は民主党の支持基盤の連合を通じて、政府・与党幹部にアプローチする苦肉の策まで取った。
しかし、看板政策の2020年に90年比で温室効果ガスの排出量を25%削減する目標に反発したことが不興を買い、鳩山政権が経済同友会を重視する姿勢を示すなど、状況はより複雑化した。
旧自民党政権と親密だった御手洗前会長から米倉新会長にバトンタッチされ、体制が刷新されたことで、大手企業の間では「政治との関係改善の好機」と期待する声が出ている。
ただ、27日の経団連総会では来賓として訪れた鳩山首相が「みなさんの高い技術力と知恵や工夫で、環境面で世界をリードしてほしい」と温室効果ガス削減への積極的な協力を要請。
これに対して、化学業界出身で反対の急先鋒の一人だった米倉会長が総会後の会見で「可能なのか」と発言するなど、政財トップの主張の溝は開いたままだ。
今年3月には、企業の政治献金への関与も取りやめた経団連。
米倉会長は27日「非常に正しい選択。
献金に関与しなくても経団連として十分活動できる」と述べたが、経団連内では「政治への影響力がますます無くなるのでは」との不安も消えない。
疎遠な関係、変化の兆し
経団連と距離を置いていることをアピールしてきた鳩山政権の雰囲気も少し変わってきた。
菅直人副総理兼財務相は25日の会見で「鳩山政権は成長、アジアとの連携を重視している。
経団連とも積極的に意見交換をしたい」と述べ、財政や税制政策、成長戦略などで経団連の主張に耳を傾ける姿勢を示した。
米倉会長は27日の会見で成長戦略とともに「税財政・社会保障の一体改革」を取り組むべき最重要課題としてあげた。
これは菅財務相が財政立て直しの立場から年明け以降、展開する主張とも合致する。
民主党の反発で菅財務相の方針は停滞を余儀なくされているが、米倉経団連の主張は使い方次第で、菅財務相の政策論を補強し得る。
トヨタ自動車出身の直嶋正行経済産業相は、経団連とより接近しているように見える。
同省が18日に発表した成長戦略案は法人税の実効税率を中国や韓国並みの25〜30%に引き下げることやアジアでのEPA拡充など経団連が掲げる政策課題と重なる。
ただ、消費税増税など税制の抜本改革をめぐっては「衆院任期中の4年間は上げない」とする鳩山首相自身が本格論議に慎重。
さらに、7月に参院選を控える与党・民主党内は「消費税を引き上げて、法人税を大幅に引き下げることは、家計重視の鳩山政権の方針とま逆」との声が根強い。
また「これまで多額の献金で自民党政権を支えてきた経団連とは仲良くできない」との感情的な反感もある。
米軍普天間飛行場の移設問題を巡り開かれた27日の全国知事会議。
18人の知事が欠席する中、「沖縄の負担を分かち合う」ために鳩山由紀夫首相が訓練移転を呼びかけたものの、知事らは冷ややかな対応に終始した。
首相は「すぐに理解いただけると思わないが、これから具体的に提案したい」と締めくくったが、「5月末決着」の期限4日前の要請は遅すぎた。
「なぜ、今、この時に全国の知事を招集したのか」
森田健作千葉県知事の単刀直入な質問に、首相は「『将来的に訓練なら引き受けるぞ』との気持ちを示していただくことで辺野古を少しでも実施することに役立つのではないか、と思った」と返答。
政府方針の円滑な実施に知事会を利用する意図をあけすけに語った。
会議では仲井真弘多沖縄県知事が「国民として負うべき応分の負担をはるかに超えている」と訴え、「分散が必要だ」と理解を示す声が相次いだ。
しかし、首相が「皆様方のふるさとで『ここなら可能だぞ』という話をいただければ誠にありがたい」と「立候補」を求めたことに知事らはあきれ顔。
高橋はるみ北海道知事は「各県から手を挙げるのは無理。
個別具体的に国が提案するのが大前提だ」とたしなめた。
既に米軍施設や訓練を負担する県も「責任を果たし終えた中で新たな移転は地元に説明できない」、「現状を超える基地機能強化は容認できない」と否定的な見解が続き、発言した11知事で首相に理解を示したのは「基地を負担してないので真っ先に汗をかかないといけない。
できる限りのことはしたい」と語った橋下徹大阪府知事のみだった。
全国民に責任の共有を訴えようとした首相の意図は不発に終わった。
欠席した知事からも「情に訴えるだけでは解決できない。
知事会に諮っても前進は見込めない」と厳しい評価があり、昨年7月に民主党の支援で初当選した川勝平太静岡県知事は27日、「何か決められる状況ではない」と突き放す一方、「非常につらい立場にいる鳩山首相の姿を見るのも忍びない」と気遣った。
鳩山由紀夫首相の全国知事会議での発言要旨は次の通り。
日本の安全保障の問題、特に基地問題は、国民全体の問題として分かち合ってもらいたい。
日米の同盟関係が維持されてこそ、日本の平和が守られる。
在日米軍の存在が大変大きな抑止力としての役割を果たしている。
沖縄の皆さんが日本の平和のため、大きな働きを担ってくれたことには、どんなに感謝してもしきれるものではないが、在沖縄米海兵隊のすべてや、一部だけを沖縄県外に移転することは事実上不可能だ。
普天間飛行場の移設先は沖縄県内に見いださざるを得ない。
辺野古沖でと考えている。
これ以上、沖縄に過重な負担を掛けることは、できるだけ避けなければならない。
海兵隊や、米空軍嘉手納基地で行われている訓練の一部を、沖縄県外に移すことが可能か、「それならば考えてみよう」との気持ちを示してもらえれば大変ありがたい。
今後首長に対して、具体的な政府の提案を伝えていきたい。
訓練の移転先のひとつとして徳之島を挙げて、日米で議論を詰めているところだ。
米軍普天間飛行場の移設問題で迷走を繰り返した末に「辺野古」に回帰した鳩山由紀夫首相に対し、足元の民主党内からも批判が噴き出している。
鳩山内閣の支持率低迷が夏の参院選候補者を直撃しており、首相の退陣を期待する声も漏れ始めた。
社民党の反対に揺れる政府に助け舟を出すこともなく沈黙を守る小沢一郎幹事長の姿勢が首相を突き放していると受け取られ、首相批判に歯止めがかからなくなっている状況だ。
普天間問題をめぐり最近の小沢氏は24日の記者会見で「代表と党の公約は基本的に同じ」と首相に苦言を呈したほかは表だった言動を控えている。
周辺には「社民党との連立維持は不可欠だ。
政府は何をフラフラしているのか」といら立ちも見せているが、一方で党幹部に「普天間問題は政府に任せるように」と深入りを避けるよう指示。
側近は「小沢氏は首相との連絡もとっていないはず」と言う。
首相と小沢氏が顔を合わせる政府・民主党首脳会議も定例日の26日の開催が見送られた。
本来、党内への抑えになるはずの小沢氏が政府と距離を置いていることで、党内に募る首相への不満が表面化した形だ。
輿石東参院議員会長が26日の議員総会で「国民にはマイナスの面しか見えてこない」と批判したのに続き、27日に国会内で開かれた参院民主党の会合では夏に改選を迎える議員から「一刻も早く何とかしてほしい」と暗に鳩山首相の退陣を求める声も出た。
党内には「鳩山政権は八方ふさがりだ」との困惑が広がる。
「現行案回帰」の修正を促す動きも出ている。
川内博史衆院議員らが27日夜、将来の国外・県外移設実現を求める与党議員約180人分の署名を首相官邸に届けた。
応対した松野頼久官房副長官は「まだどう決着するか分からない。
首相と相談し、文言調整にどう反映できるか」と述べたという。
呼びかけ人には社民党の照屋寛徳国対委員長らとともに、小沢氏に近い奥村展三・民主党総務委員長や、有力支持労組の日教組や自治労の出身議員も名を連ねている。
輿石氏らの発言や署名活動に沈黙を続ける小沢氏の側近議員からは「鳩山内閣は完全に統治能力を失っている」とあからさまな首相批判も飛び出し、政府と党側の相互不信も高まっている。
選挙が近づくと、党首の力量が問われる。
どの党首がもっとも強く有権者を引きつけそうか。
鳩山由紀夫、谷垣禎一、渡辺喜美、山口那津男、志位和夫、福島瑞穂、平沼赳夫、舛添要一、亀井静香、田中康夫、山田宏の11党首。
集票力で順位をつけるのはむずかしいが、突出した人気者はいない。
ところで、集票力に欠かせない一つは、演説による訴えに迫力があるかどうか。
昨年8月、劇的な政権交代を実現させた衆院選の渦中、政治家の街頭演説を現場で記録し分析を試みた学者がいる。
東照二立命館大大学院言語教育情報研究科教授、53歳。
街頭で集めた政治演説の実証的研究は、これまで例がない。
東はこの分析結果を「選挙演説の言語学」にまとめ近く出版する。
ここで取り上げられた政治家は、野田聖子、馬淵澄夫、菅義偉、舛添要一、赤松広隆、岡田克也、小泉純一郎、石破茂ら17人にのぼる。
出色は、だ。
麻生太郎首相と鳩山民主党代表のスピーチを診断している。
東の結論は、
<2人のことばが多くの国民を惹きつけたかというと、必ずしもそうではない。
2人は国民に通じることばを失っていたといっていい>
というものだ。
8月18日の公示日、両党首の第一声を中心に分析している。
東京・八王子駅前、麻生スピーチは、
「麻生太郎です。
暑い中、足をとめていただき」
で始まる。
一方、大阪なんば駅前の鳩山は、
「なんばにお運びくださいましたすべての皆さん、」
と呼びかける。
2人の演説はどこが違うのか。
東はまず、演説中で使用頻度の多い人称代名詞に着目する。
、麻生我々23、皆さん方9、皆さん5、私5、私ども4。
、鳩山皆さん15、私たち7、皆さま方6、あなた方5、皆さま1。
麻生はが群を抜いている。
このうち、話し手と聞き手をともに包括するようなは6回だけ。
ほとんどが麻生あるいは政府・自民党をさすだ。
さらに、が5回、鳩山はゼロ。
麻生は話し手中心のスタイルだった。
鳩山は逆に圧倒的に聞き手中心の語りである。
はじめ聴衆をさすことばの合計が27回になった。
次の大きな違いは、「でしょうか」「じゃないでしょうか」「ではありませんか」などの問いかけ形式が、麻生4回、鳩山14回。
聞き手中心の鳩山スタイルがさらに鮮明になる。
聴衆は自己主張型の麻生より鳩山に好感を持ってもおかしくないのに、そうはならない。
なぜか。
東はこう分析した。
<鳩山演説に決定的に欠けているのは、自然さ、瞬間的に口から出てくる即興性、ダイナミックさだ。
前もって丁寧に準備されたスピーチのように聞こえてしまう。
内面からほとばしりでるホンネの演説になっていない>
余談だが、として、東は演説会場で聴衆に交じり、2人と握手した体験も書いている。
<麻生は満面の笑みを浮かべ、相手を見ながら、自信満々の固い握手だ。
それに対して、鳩山は内気そうに、どこを見ているのかわからないうつろな目をしながら、丁寧だが、力の入らない握手をする。
2人の言語力の違いが、触覚を通じてじかに伝わってくるようで、実に興味深かった>
鳩山の苦境にも通じる。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/連立与党間に大きな亀裂の走った28日、民主党の小沢一郎幹事長は社民党の福島瑞穂党首に電話で連立残留を働きかけたものの、表立って「罷免」回避には動かなかった。
夏の参院選へ向け社民党との選挙協力を維持したい民主党執行部には鳩山由紀夫首相への不信感も募り、「小鳩」体制を前提とした民主党の参院選戦略も微妙に揺らぎ始めた。
小沢氏は28日、国会内の幹事長室で輿石東参院議員会長らと会ったが、国会に姿を見せたのはこの約1時間だけ。
福島氏への電話で政府の対応を暗に批判したが、日米合意や閣議決定にブレーキをかけたりはしなかった。
党幹部は「普天間は首相がやることだ。
党が関与するのは越権行為」と説明する。
26日に政府を批判した輿石氏も28日の参院議員総会では「首相自身が説明するので冷静に見守っていきたい」と述べるにとどめた。
だが、小沢氏らは一方で、首相を今後も支える明確なメッセージも発していない。
自らも「政治とカネ」問題を抱える小沢氏にとって、首相の退陣は自身の進退に直結しかねず、「鳩山降ろし」に動くわけにもいかない。
副幹事長の1人は「ここで小沢氏が動けば権力闘争とみられる」と、「親小沢」対「非小沢」の党内抗争につながる展開を恐れる。
当面は社民党を連立に引き留められるかが焦点となる。
支持率低落で無党派層の「民主離れ」が進む中、小沢氏は参院選へ向け労組や業界団体など組織票を固める戦術を重視してきた。
全国に一定の支持票を持つ社民党との選挙協力にも期待しており、党幹部は「選挙のことを考えたらどうにか残ってもらいたい」と苦渋の表情をみせる。
平田健二参院国対委員長も「現状が相当きついということは実感している。
口から出たものはのみこむことはできない。
国民が理解してくれるかどうかは別として説明する必要がある」と言葉を選びつつ、危機感を隠さない。
若手衆院議員は「このまま鳩山首相でいっていいのかどうか、よく考えたい」と「鳩山降ろし」の可能性も口にする。
国民新党代表の亀井静香金融・郵政担当相は閣議署名に応じた後、「今までと違った形にならないことを強く望む」と記者団に語った。
普天間問題の迷走の一因は、鳩山由紀夫首相の場当たり的発言が国民の不信感を増幅させたことにある。
安全保障政策への認識の甘さも露呈し、「首相の資質」さえ問われた。
28日夜の会見で「米海兵隊をひとくくりにして本土に移す選択肢は、現実にはあり得なかった」と反省を口にした首相だが、「5月末」を取り繕った決着にもかかわらず「この一歩を一つの出発点とし、命がけで取り組む」と語るなど、再び大仰な言葉を繰り出した。
「最低でも県外」。
衆院選を控えた昨年7月19日、沖縄市での発言は県民の期待を高め、その分首相を最後まで苦しめた。
首相が3月31日に「腹案は用意している」と語った腹案とは、後に鹿児島県・徳之島と判明する。
28日、首相は「地域的なことに考えを持っていたということで『腹案』と申し上げた」と強弁したが、自らの「県外」発言に引きずられ、地元の同意を得る見通しはなかったことをさらけ出した。
結局「辺野古回帰」という結末に、28日は「自身の言葉を守れなかった」と謝罪する羽目になった。
「参院選前に決着しなければ最大の争点になる可能性があった」。
28日、鳩山首相は普天間問題の決着期限を「5月末」に設定した理由をそう説明した。
しかし、これも目算があったとは言い難い。
首相は4月15日の段階でも「決着」の定義を「米国、沖縄、連立与党が『この方向でいこう』と理解を示すこと」と語っていた。
ところが沖縄、社民党との協議はいっこうに進まない。
そして時間切れとなった28日、「沖縄、連立より米国」とばかり、沖縄の頭越しに共同声明を発表し、社民党党首の福島瑞穂消費者・少子化担当相の罷免に踏み切った。
28日の会見で首相は日米合意を優先した理由について「日米の信頼関係維持が最大の抑止力」と語った。
それでも社民党への未練は断ち切れず、記者会見は午後5時スタートのはずが4時間延びた。
この日首相は「社民党に粘り強く理解を求めたい。
そのことで責任を果たしたい」と続投に意欲を示したものの、3党連立は風前のともしび。
首相の求心力低下は避けられず、政権運営は難航を極めそうだ。
社民党は福島瑞穂党首が閣僚を罷免されたのを受け、連立政権を離脱するかどうかの判断を迫られることになった。
連立維持派が大勢だった同党内も、日米合意を優先する形で積極的に「福島切り」に動いた鳩山由紀夫首相への反発が急速に高まっている。
福島氏は28日夜、罷免後の記者会見で「ボトムアップの政党なので皆さんの意見を聞きたい」と述べるにとどめたが、維持派だった複数の議員も「罷免されれば政権離脱は仕方ない」と話し始めている。
福島氏は会見で「『辺野古の海の埋め立ては自然への冒〓』と言いながら、辺野古に戻ったことに激しく失望している。
私の罷免は沖縄を切り捨て、国民を裏切ることだ」と首相を激しく非難した。
「社民党は言葉に責任を持つ。
そういった政治をやらねば存在意義はない」とも述べ、言葉の軽さが指摘される首相を皮肉ってみせた。
28日昼の両院議員懇談会では、連立維持派が福島氏に閣議署名拒否の翻意を迫る場面もあった。
重野安正幹事長は「社民党の姿が国民に見えるのは連立にいるからだ。
離脱すればマスコミも扱わなくなる。
選挙前にそういうことも考えねばならん」と説得。
福島氏が「『辺野古』が入っており認めるわけにはいかない」と反論すると、「野党になる準備もなく、反対、反対では無責任極まりない」との批判も出た。
維持派は与党としての実績を強調して参院選に臨もうとし、福島氏ら原則論派は普天間問題での妥協が党への支持を失わせると考えたがゆえの対立だった。
党首が罷免されるに至った今、「民主党は小政党への配慮がない。
結論を押しつけてくるだけだ」など、連立パートナーより米側との信頼維持を選んだ首相への反発が渦巻く。
罷免、戦後5人目
福島瑞穂消費者・少子化担当相の罷免は戦後5人目の閣僚罷免となる。
憲法68条の「首相は任意に国務大臣を罷免できる」との規定に基づくもので、05年の郵政解散で衆院解散の閣議書への署名を拒否した島村宜伸農相の罷免以来、約5年ぶり。
実質的に更迭された閣僚でも、形式上は自ら辞表を出す形をとるのが通例で、その上今回のように連立与党の党首クラスが罷免されるケースは極めて異例だ。
自民党の大島理森幹事長は29日、鳩山由紀夫首相の米軍普天間飛行場移設問題対応について「政治主導と言いながら結果責任を取らず形骸化している。
民主党・鳩山政権の役割は終わった」と批判した。
青森県八戸市で記者団に語った。
福島瑞穂社民党党首が閣僚ポストを罷免されたことに関し「原因をつくったのはあなたでしょうと鳩山首相に申し上げたい。
衆院予算委員会の集中審議を絶対にやってもらわないといけない。
やらないとなれば、われわれが責任を問う」と述べ、内閣不信任決議案提出の構えを強調した。
午前
5時59分羽田空港。
6時24分日中韓首脳会談などのため、幸夫人と政府専用機で韓国へ出発。
=以下、現地時間
午前
ソウル空軍基地。
韓国空軍ヘリで韓国陸海空軍本部ヘリポート。
大田市の国立墓地「顕忠院」参拝。
海軍哨戒艦沈没犠牲者の墓碑に献花。
空軍ヘリでソウル空軍基地。
政府専用機で済州国際空港。
午後
ロッテホテルで日韓首脳会談。
国際会議場で日中韓首脳会談。
如美地植物園で日中韓首脳夕食会。
日中韓青少年音楽公演。
台湾外交部は29日、日本政府が沖縄県・与那国島上空に設定している防空識別圏を台湾寄り洋上に変更する方針を決めたことに「十分な話し合いがなく遺憾だ。
日本の決定は受け入れられない」との談話を発表した。
外交部は「主権と空域の保全にかかわる」という理由を挙げている。
国有化脱却、大型車依存ネック
米自動車大手、ゼネラル・モーターズが連邦破産法11条を申請、破綻・国有化されて来月1日で丸1年。
債務免除で“身軽”になった新生GMは約3年ぶりに黒字転換し、オバマ政権も「順調な再建」ぶりを強調する。
しかし、経営の先行き不安は消えず、国有化脱却の道筋はまだ見えない。
一方、GM破綻後、世界の自動車市場は新興国や環境車シフトで激変、日本勢も巻き込んだ再編が加速する。
「再生へ重要な一歩を踏み出した」。
今月17日に発表されたGMの1〜3月期決算。
リデル最高財務責任者は純利益が8億6500万ドルと約3年ぶりに黒字転換したことをあげ、復活をアピールした。
破綻前に500億ドルを超えた巨額債務は破産手続きで3分の1以下に縮小、高い労務費も相当下がった。
昨秋以降の米新車市場復調も重なり、GMが国有化1年で予想を超す回復を示したのは確かだ。
販売現場にも活気が戻っている。
メリーランド州でGM販売店を経営するダガー社長は事務所で従業員4人に仕事を指示しながら「スポーツタイプ多目的車が売れ、販売回復の手ごたえをひしひしと感じる」と説明。
「米国人は今も大きい車が好きなんだ」と笑った。
GMの国内新車販売は大規模リコール問題で打撃を受けたトヨタ車からの乗り換えも取り込み、1月から4カ月連続で増加している。
中国での販売急増などで世界生産も1〜3月期は約208万台と、前年実績を6割近く上回った。
「GMとクライスラーの回復は想像以上だ。
国民に不人気だったが、公的支援は正しかった」。
オバマ大統領は4月下旬、ラジオとインターネットを通じてこう演説。
同じく巨額の公的資金を受けて伊フィアット傘下で再建中のクライスラーとともに、国有化したGMの再建が軌道に乗っていると強調した。
秋の中間選挙もにらみ、GMが抱える500億ドルを超す公的資金回収に早く道筋を付けたいオバマ政権は、ウォール街の複数の投資銀行とGM再上場に向けた協議も進める。
ただ、GMが国有化脱却に耐える十分な競争力を確保したかどうかを市場は疑問視している。
ライバルのフォードが省エネ志向や環境規制の世界的な広がりに合わせ、中小型車重視に転換しているのに対し、大型車などに依存するGMは構造転換が遅れている。
売却計画を白紙に戻してまで小型車開発拠点と期待したグループの独オペルも欧州信用不安の影響でドイツ政府の公的支援のメドが立たず「事業計画が宙に浮いたまま」だ。
ガソリン高騰など逆風が吹けば、大型車依存のGMは再び販売不振に逆戻りしかねない。
オバマ大統領の期待とは裏腹に、米議会予算局は「GMやクライスラーなど自動車救済に投じた公的資金の約4割は返済されないだろう」と予測。
米メディアも「国のGM救済完了までには、相当の時間が必要」と見ている。
トヨタとテスラ、スズキとVW「新たなパートナー探し」加速
破綻でGMとの関係が切れた日本の大手各社は新たなパートナー探しに走った。
トヨタは今月20日、米電気自動車ベンチャー、テスラ・モーターズへの出資を発表。
4月に閉鎖したGMとの合弁工場「NUMMI」の一部を活用し、テスラがEVを生産する。
22日帰国した豊田章男社長は「GMとの合弁からの撤退はつらかったが、今回、そこが自動車会社に活用されることになり、うれしい」と話した。
84年以来続いたヌーミーはトヨタにとって「GMを通じて米国の政治や世論の動向を知るアンテナの役割」も果たした。
それが失われたことは、トヨタが大規模リコール問題で米議会や世論の動向を見誤り、厳しく批判される遠因となった。
トヨタにとって、オバマ政権にも近いテスラが持ちかけたヌーミーの活用は“渡りに船”。
豊田社長は提携を決めた理由を「未来の車づくりへの可能性を感じた」と話すが、GM破綻で細った対米人脈を補う思惑もうかがえた。
一方、GMとの資本提携を解消したスズキは昨年12月、独フォルクスワーゲンと資本・業務提携。
GMと資本提携を探った日産自動車・仏ルノー連合が独ダイムラーと提携するなど、GM破綻は再編の導火線ともなった。
韓国の哨戒艦沈没の真相は北朝鮮の魚雷攻撃だったという話で思い出すのが、60年前の6月25日、北朝鮮の南進で始まった朝鮮戦争である。
今でこそ「北から侵攻」が定説だが、90年代、旧ソ連崩壊でスターリンと金日成の会談記録が露見するまではアメリカ陰謀説が根強かった。
いま、横浜の日本新聞博物館で開催中の写真展「朝鮮戦争から60年/戦場の記録」に、写真や取材七つ道具を出品している元従軍カメラマン、江越壽雄の話を聞き、60年を隔てた政治の混迷は似ていると思った。
江越はアクメ通信社の専属だった。
1948年、20歳で帝銀事件の現場を踏んでいる。
そのころ、戦後講和のあり方をめぐって国論は二分されていた。
社会主義陣営をも含む全面講和か、自由主義陣営とだけの単独講和か――。
時の首相・吉田茂が全面講和論の東大総長・南原繁を「曲学阿世」とクサして騒ぎになったのが50年5月。
翌年、毎日新聞の論説委員長と副委員長が、単独講和への社論統一に反対して社を去った。
朝鮮戦争はそういう情勢の下で起きた。
3年続き、数百万人死んだ。
通説にしたがえば、この戦争が日本にもたらした影響は三つある。
第一、米ソ対立の根深さを見せつけ、単独講和を後押しした。
第二、社会主義勢力の攻撃性を印象づけ、自衛隊創設を促した。
第三、戦争特需で経済発展の基礎が固まった。
顧みれば明快だが、当時は五里霧中だった。
旧体制が崩れて新しい力が争い、最後に吉田の現実主義が勝った。
スターリンは毛沢東の中華人民共和国成立に自信を得て金日成の南進を認めた。
それが歴史資料の実証研究に基づく通説である。
2010年の日本周辺には冷戦構造が残っている。
金正日は危険だが、スターリンと毛沢東はいない。
日中相互の経済依存関係はますます深く、戦争の可能性は低い――という見方が広がった結果、安全保障政策に動揺が生じている。
吉田の現実主義にはかみしめるべき教訓がある。
平和は大事だという観念や、たぶん戦争はないだろうという期待に依存するような安保政策はダメだという教訓である。
江越壽雄は足かけ4年、朝鮮半島を取材し、後にベトナムに転じた。
江越の後任としてUPIに採用されたのが、カンボジアで殉職した沢田教一だ。
江越自身、弾雨の中で死線をさまよった。
戦場でのサバイバルについて江越が面白いことを言っている。
「やっぱり運ですね。
人間には運の強さ、弱さというものがある。
あるだけじゃなくて周囲に及ぼすんです。
非常に運の強い兵士といっしょにいると、その人のおかげで助かるし、運の悪い人といっしょだと危険に巻き込まれちゃう」
朝鮮戦争勃発の3週間前、日本では参院選があり、吉田の自由党が支持を集めた。
今年も7月に参院選がある。
運が大事といえば、国家指導者も例外ではない。
運は特定の党派に宿るものではないが、この人といっしょで大丈夫かというリーダーの政党が支持されるはずはない。
韓国南部・済州島で開かれていた日中韓首脳会談は30日、韓国の哨戒艦沈没事件などを含む北東アジア情勢について協議し、閉幕した。
沈没事件では、地域の安定のため緊密に連携することを確認したものの、北朝鮮に対して厳しい対応を主張する日韓と、緊張緩和を強調する中国の温度差は変わらないまま。
ただ、中国の温家宝首相は会談後の会見で、北朝鮮に自制を強く促す発言を行うなど微妙に立場を変えつつあり、国際社会の反応を見ながら対応を模索していることをうかがわせた。
温首相は会見で「緊迫した情勢を徐々に緩和し、特に衝突発生を避けることが急務だ」と述べた。
事件後に韓国が取っている一連の措置に北朝鮮が強く反発し、偶発的な武力衝突の危険が高まっていることを強く意識した発言だ。
韓国側が武力挑発をしかけることは考えられないので、事実上、北朝鮮に対する警告だといえる。
一方、韓国の李明博大統領は会見で、「確実な手続きを踏んでいかねばならない」という表現で国連安全保障理事会に提起する考えを改めて表明した。
これについて、温首相に同行した中国の武大偉・朝鮮半島問題特別代表は会見後、毎日新聞など一部日本メディアに対し、「われわれは韓国の友人たちとすべて話した。
そうなるだろう」と語った。
武代表の発言は、中国がこの問題で韓国と緊密に協議を行っていることを示しつつ、中国としても安保理提起に反対しないという立場を示唆するものだ。
武代表はさらに、韓国側から沈没原因の調査報告を分析する専門家を韓国に派遣するよう要請され、検討していることも明らかにした。
中国情勢に詳しい日本の外交筋は「北朝鮮の魚雷が沈没原因だったと韓国が発表した20日以降、中国は対応を修正しつつある」と指摘する。
同筋は、事件発生直後には中国が事態の重大性を認識していなかったようだと話す。
南北の武力衝突が繰り返されてきた海域が現場だったことや、北朝鮮の関与特定にいたることは難しいとみられていたからだ。
だが、北朝鮮の攻撃と断定して制裁措置を取る韓国に、北朝鮮が軍事的措置で応じると脅すなど緊張は激化。
中国と国境を接する朝鮮半島の安定が崩れかねない事態になったため、中国は、対応の再検討を始めたようだ。
韓国は、温首相が29日に引き続いて30日にも犠牲者に対する哀悼の意を表明したことを「かなり意味がある」・大統領広報首席秘書官)と評価するなど、こうした中国の変化を注視する。
一方、鳩山由紀夫首相は会見後、記者団に「日米韓で協力して国際環境を作り、その中で中国にも働きかけたい」と述べるなど、中国は依然として慎重だという見方を崩していない。
実際、安保理で中国が最初から日米韓に同調するという見方は少ない。
ただ、北京の外交関係者は「事態をエスカレートさせる行為があれば、中国は安保理制裁を容認するはずだ」と分析している。
首脳会談終了後の30日午後、鳩山首相は政府専用機で帰国。
温首相も空路、日本に到着し、3日間の公式訪問を始めた。
本社・琉球新報、合同世論調査
鳩山内閣「支持」8%
米軍普天間飛行場を同県名護市辺野古周辺に移設する日米合意を受け、毎日新聞と琉球新報は28〜30日、沖縄県民を対象に合同世論調査を実施した。
辺野古移設に「反対」との回答が84%に達し、「賛成」はわずか6%だった。
鳩山内閣の支持率は8%と1ケタにとどまり、昨年10〜11月に実施した合同調査の63%から大幅に下落。
「最低でも県外」「地元合意を得ての5月末決着」の約束を破る形になった鳩山由紀夫首相への不信感が広がっていることを示した。
「反対」と回答した人にその理由を尋ねたところ「無条件で基地を撤去すべきだ」と「国外に移すべきだ」の合計が7割を超えた。
「沖縄県以外の国内に移すべきだ」との回答は16%、「沖縄県内の他の場所に移したほうがいい」は4%だった。
米海兵隊の沖縄駐留についても「必要ない」が71%を占め、「必要だ」の15%を大きく上回った。
「東アジア情勢の緊迫」や「抑止力」を理由に県内移設を決めた首相の説明は理解を得られていない。
在日米軍基地が沖縄に集中していることに関しては「整理縮小すべきだ」が50%、「撤去すべきだ」が41%だった。
米軍の日本駐留を定めた日米安保条約については「平和友好条約に改めるべきだ」が55%と半数を超え、「破棄すべきだ」との回答も14%あった。
「維持すべきだ」は7%しかなく、日米同盟自体に反感が強いことを示した。
政府は普天間飛行場を辺野古付近に移設することで米国と合意しました。
辺野古付近への移設に賛成ですか、反対ですか。
全体男性女性
賛成685
反対848583
わからない10812
反対の理由は何ですか。
沖縄県以外の日本国内に移すべきだと思うから161616
国外に移すべきだと思うから363736
沖縄県内の他の場所に移したほうがいいと思うから436
無条件で基地を撤去すべきだと思うから383838
わからない564
米軍の日本駐留を定めた日米安保条約をどう考えますか。
日米安保を維持すべきだ7114
日米安保を平和友好条約に改めるべきだ555654
日米安保を破棄すべきだ141413
米国を含む多国間安保条約に改めるべきだ101010
わからない151019
沖縄への米海兵隊の駐留をどう思いますか。
必要だ151614
必要ない717469
わからない141017
沖縄には在日米軍専用施設の約74%が集中しています。
在沖米軍基地についてどう考えますか。
現状のままでよい555
拡大すべきだ111
整理縮小すべきだ505149
撤去すべきだ414141
わからない324
県や政府に最も取り組んでほしい沖縄の課題は何ですか。
米軍基地の整理縮小222521
景気対策や経済振興384035
年金・福祉などの社会保障の充実302733
文化や教育の振興647
わからない545
仲井真知事を支持しますか。
支持する575658
支持しない293127
関心がない151316
鳩山内閣を支持しますか。
支持する889
支持しない788176
関心がない141116
あなたの支持政党はどの政党ですか。
民主党998
自民党101010
公明党222
共産党232
社民党101110
国民新党111
みんなの党222
新党改革00―
たちあがれ日本01―
新党日本0―0
沖縄社会大衆党111
その他の政党102
支持政党はない636263
数字は%、小数点以下を四捨五入。
0は05%未満、―は回答なし。
無回答は省略。
調査の方法
28〜30日の3日間、沖縄県を対象にコンピューターで無作為に選んだ電話番号を使うRDD法で調査し、有権者のいる1588世帯から、1026人の回答を得た。
回答率は65%。
鳩山由紀夫首相は30日、訪問先の韓国・済州島で記者団に、口蹄疫の被害が拡大している宮崎県を近く訪問する意向を示した。
岩沼市長
現職の井口経明氏が4選。
前市議の大友健氏を破る。
投票率は51・43%。
当9715井口経明=無現
7949大友健=無新
防府市長
松浦正人氏が4選。
保育園長の島田教明氏を破る。
投票率は59・81%。
当31471松浦正人=無現
24628島田教明=無新
たちあがれ日本の中川義雄参院議員は30日、北海道音更町で記者会見し、夏の参院選に比例代表で立候補する考えを表明した。
長男の賢一氏がみんなの党から道選挙区に立候補することから、一時は出馬断念の方向で検討していた。
中川氏は記者会見で、「難しい選挙になるが、勝つことで期待に応えなくてはならない」と強調した。
地方自治体の首長らが結成した「日本創新党」は30日、夏の参院選に向け、東京都内で結党大会を開いた。
党首の山田宏・東京都杉並区長は31日に区長を辞職し、参院選の東京選挙区から立候補する考えを表明。
山田氏を含めた2次公認候補予定者計5人を発表し、同党の立候補予定者は計11人となった。
当初、比例代表からの出馬を予定していた山田氏は「我々の考え方を皆さんに知っていただくには、党首として首都・東京で立候補する方がいいと判断した」と説明した。
日本経団連、中国国際貿易促進委員会、韓国の全国経済人連合会は30日、韓国南部の済州島で第2回日中韓ビジネスサミットを開き、将来の包括的な日中韓自由貿易協定締結に期待することなどを盛り込んだ共同声明を発表した。
同サミットは日中韓首脳会談に合わせて開催。
日本経団連の米倉弘昌会長らが参加した。
午前
韓国・済州島の国際会議場で日中韓首脳会談。
常設事務局覚書署名式。
日中韓首脳共同記者発表。
ピクニック場芝生広場で日中韓少年タイムカプセル埋設式。
午後
新羅ホテルで報道各社のインタビュー。
済州道立美術館で日中韓ビジネスサミット出席者との昼食会。
日中韓若手研究者との懇談。
幸夫人とともに政府専用機で済州国際空港発。
午後
5時23分羽田空港。
58分公邸。
59分平野博文官房長官。
7時50分平野氏出る。
法務省
法務総合研究所長麻生光洋、名古屋地検検事正北村道夫、静岡地検検事正大野宗
退職松永栄治岡田克也外相は31日、外務省の飯倉公館で、国連安全保障理事会で追加制裁決議が検討されているイランの核開発問題をめぐり、同国のモッタキ外相と会談した。
岡田外相は、イランがブラジル、トルコと低濃縮ウランの国外搬出について合意したことを評価。
実行への期待感を表明する一方、「ウランの濃度20%への濃縮活動をただちにストップしない限り、追加制裁は避けられない」として、安保理や国際原子力機関の決議に従うよう要請した。
これに対し、モッタキ外相は「核開発は平和利用目的」とする従来の主張を繰り返し、「合意がなされた以上、制裁は必要ない」と強調した。
今回の外相会談は、イランの要請によるもの。
イランは、安保理の各理事国を訪問し、追加制裁決議に応じないよう説得活動を行っている。
日本は現在、非常任理事国を務めている。
訪日中のイランのモッタキ外相は31日、東京都内で毎日新聞と会見し、米欧などが6月中の採択を目指す国連安全保障理事会の追加制裁決議について「あり得ない。
制裁は緊張、対立の方向に向かう」と述べ、追加制裁決議が採択されることはないとの見方を示した。
米国が安保理に追加制裁決議案草案を配布するなど制裁圧力が高まり、日本も制裁に積極姿勢を表明していることについて外相は、「日本も米国も制裁決議は考えていないと思う」と述べた。
その理由の一つとして、「平和利用」を主張する低濃縮ウランの国外搬出を巡りトルコ、ブラジルと合意した経緯に言及。
「日本は搬出を奨励し、オバマ米大統領も搬出実現をトルコ、ブラジルにお願いした。
協調と協力に基づく道のりだった。
逆説的な方向へ進むとは思わない」と楽観的な見方を示した。
また、トルコ、ブラジルが非常任理事国となっている安保理についても触れ、「非常任理事国の10カ国も意見を表明する権利がある。
制裁決議は安保理の決裂をもたらす。
常任理事国は、協力か対立かのオプションを選ばないといけない」とけん制するような発言を繰り返した。
また、核拡散防止条約再検討会議で各国が合意したことについて、「核軍縮、核不拡散に向けて国際社会が協力する新たな一歩となった」と述べた。
鳩山由紀夫首相と温家宝中国首相による31日の首脳会談では、懸案事項の東シナ海のガス田開発を巡り早期の条約締結交渉開始で合意するなど、数々の合意事項が矢継ぎ早に発表された。
米軍普天間飛行場移設問題の迷走に伴う求心力低下に歯止めをかけたい鳩山政権と、「助け舟」を出して上海万博成功につなげたい中国側の思惑が絡み、友好ムードが演出された形だ。
ただ韓国の哨戒艦沈没事件を巡っては突っ込んだやりとりは明かされず、双方の利害が異なる関係の微妙さもうかがわせた。
首脳会談は日本側提案により、鳩山首相や平野博文官房長官、岡田克也外相らと中国側各5人による少人数会合に続き、全体会合を開く形式で進められた。
東シナ海のガス田開発では「早期に2国間交渉に入る」と合意。
毒入りギョーザ事件を受けての食品安全推進イニシアチブ、日本近海で中国海軍が頻繁に航行する現況から海上危機管理メカニズムの早期構築――などでも一致した。
平野博文官房長官は31日午後の記者会見で「鳩山政権のアジア外交戦略が一歩一歩実現していくものと確信している」と胸を張った。
中国も、艦隊ヘリの接近飛行などによる日本国内の対中感情悪化は避けたいところだ。
ガス田合意を巡っては、国家主権が絡む問題だけに経済産業省幹部は「期待したいが今のところは中国の真剣度が分からない」と慎重な見方を示した。
中国としては「日中友好」を共にアピールすることで、対中重視を掲げる鳩山政権にエールを送りつつ、自国のイメージアップを図る狙いがあったとみられる。
一方、哨戒艦事件は少人数会合で議論された。
対北朝鮮強硬策に傾く日本側には北朝鮮に強い影響力を持つ中国に働き掛ける姿勢をアピールする狙いがあった。
鳩山首相は「国際ルールにのっとって北朝鮮が厳しく非難されるべきだ」と韓国の国連安保理提起に同調するよう求めたが、温首相は「日本と意思疎通を図っていきたい」と述べるにとどまった。
パレスチナ自治区ガザ地区への支援物資搬入のため地中海を航行していた貨物船と旅客船計6隻から成る国際支援団体の船団が31日、公海上でイスラエル軍部隊に急襲された。
船団にはトルコや欧州の活動家ら約700人が乗船しており、イスラエル軍によると船団側の少なくとも10人が死亡、31人が負傷した。
日本人が乗船していたとの情報はない。
イスラエル軍筋は、死者の多くはトルコ人だとしている。
イスラエル軍の広報担当者は「兵士はナイフやこん棒で襲われた」として「責任は船団側にある」と正当防衛を主張しているが、多数の民間人の死傷により、イスラエルへの非難が強まっている。
船団を組織した国際支援団体「フリー・ガザ・ムーブメント」によると、船団はトルコとギリシャの港を25日以降、順次出港して編成され、北アイルランドのノーベル平和賞受賞者メイリード・マグアイヤ氏ら約40カ国の活動家や政治家が乗船していた。
イスラエルによる封鎖が続くガザで不足している建設資材や浄水装置など計1万トンの物資を運んでいたところ、31日未明にガザの西約150キロの公海上で、軍の小型船とヘリコプターに急襲されたという。
事件を受け、トルコ政府は同日、国連安保理の緊急会合開催を要求し、駐イスラエル大使を本国へ召還した。
安保理は同日、緊急会合開催を決めた。
一方、イスラエル・メディアによると、カナダを訪れているイスラエルのネタニヤフ首相は、閣僚と電話で話し、軍の行動を全面的に支持した。
首相は1日に予定されていたワシントンでのオバマ米大統領との会談をキャンセルし帰国する。
米ホワイトハウス報道官は「犠牲者が出たことに深い遺憾の意を表明する」と述べた。
国連の潘基文事務総長はイスラエルに徹底した説明と調査を求めた。
欧州諸国からも事態を憂慮する声が相次ぎ、欧州連合のアシュトン外交・安全保障政策上級代表は、事件の調査やガザ地区への人道支援物資の無条件搬入をイスラエルに求めた。
ガザへの物資搬入を広報していた団体側に、イスラエル政府は事前に「ガザのテロ活動を手助けする物資が積まれている可能性があり、阻止する」と宣言。
洋上ではここ数日、船団と軍船舶のにらみ合いが続いていた。
新日鉄は31日、資源価格の高騰に伴い、10年7〜9月期の自動車メーカーなどに納入する鋼材について、1トン当たり前年度の平均価格の3分の1に当たる約2万5000円値上げし、約10万円とする方向で交渉に入る、との見通しを明らかにした。
4〜6月期の交渉は前年度比約1万5000円値上げの9万円程度とする最終調整に入っている。
さらなる値上げとなれば、立ち直り始めた国内自動車メーカーなどの業績にも影響しそうだ。
鋼材の原料となる鉄鉱石の価格を巡っては、国内鉄鋼大手が資源大手との間で4〜6月期の価格を1トン110〜120ドルとすることで合意。
1年間価格が同じだった09年度の55ドルの約2倍に急騰。
過去最高だった08年度の77ドルを上回った。
7〜9月期の鉄鉱石価格はさらに3〜4割上昇しそうで、鉄鋼各社はメーカーに価格転嫁する構えだ。
鋼材と鉄鉱石価格の高騰の背景には、鉄鋼需要が旺盛な中国が近年、中国向け小口取引相場で高価格で鉄鉱石を購入していることがある。
こうした中、ブラジルや豪州などの資源大手は強気の姿勢に転じ、今年度から、直近のスポット価格を反映させやすい四半期ごとの価格改定を要求。
売り手側が強い立場となり、日本の鉄鋼大手は四半期ごとの価格改定や値上げの受け入れを迫られた。
このため、鉄鋼大手は、鋼材価格でも四半期ごとを求めている。
ただ、中国の鉄鉱石のスポット価格は直近で、1トン当たり160ドル前後と、急騰が続く。
業界内では、7〜9月期の鉄鉱石価格について「150ドル以上になる可能性もある」と懸念する声が強まっている。
新日鉄の内田耕造副社長は31日、資源大手との価格交渉について「交渉しても圧倒的に立場が強ければ、のまざるを得ない。
交渉の余地があるかは、中国がどういう買い方をするか次第だ」と語った。
国内の鉄鋼大手が、原料用石炭の7〜9月の輸入価格について、4〜6月に比べて約13%値上げで英オーストラリア系資源大手のBHPビリトンと合意したことが31日、分かった。
中国の需要拡大が背景にある。
7〜9月の鉄鋼原料は、鉄鉱石も4〜6月比で30%以上高い1トン当たり160ドル程度に値上がりする見通し。
原料炭と鉄鉱石の価格がこのままの水準で推移すると、国内鉄鋼業界の2010年度の原料コストは09年度比で約2兆円増加することになる。
鳩山政権の目玉政策、子ども手当の支給が始まる。
1日には全国のトップを切って、北海道仁木町や新潟県粟島浦村、富山県朝日町など1道2県の7町村で支給開始。
このほかの自治体でも6月中に順次支給される。
2010年度の支給額は中学生までの子ども1人当たり月1万3000円。
厚生労働省によると、東京23区を含む全1750市区町村の大半が6月中旬までに支給を始める見通し。
10日が予定日の自治体が多い。
システム改修の遅れなどを理由に、6月支給を見送る自治体はないとみられる。
11年度以降の手当について、民主党は衆院選マニフェストに掲げた「2万6000円の満額支給」を夏の参院選の公約原案には明記しない方向で検討しており、骨格が固まるまでに曲折が予想される。
子ども手当は6、10、2月に分けて支給。
大半の自治体は、対象者の金融機関の口座に振り込む。
窓口で現金を手渡す地域もある。
「夫は外で働き、妻は主婦業に専念すべきだ」「母親は育児に専念した方がよい」といった伝統的価値観に賛成する既婚女性の割合が、低下傾向から一転し、20代を中心に増加していることが31日、厚生労働省の国立社会保障・人口問題研究所の「第4回全国家庭動向調査」で分かった。
調査は5年ごとで、今回は2008年7月に約1万3000世帯を対象に実施。
回答が得られた69歳までの結婚している女性6870人を分析した。
調査結果によると、「夫は外で働き、妻は主婦業に専念すべきだ」に賛成は45%で、1993年の第1回調査から前回の03年調査まで続いていた減少が初めて増加に転じた。
年齢別では、29歳以下が479%で前回調査より122ポイントの大幅上昇。
30代が76ポイント上昇の417%、40代も66ポイント上昇の398%。
一方、50代は25ポイント低下の423%、60代は4ポイント低下の572%と低下傾向が続いたまま。
妻の就業形態別の賛成割合は専業主婦が553%で最も高い。
鳩山由紀夫首相の退陣表明について2日、各閣僚から発言が相次いだ。
仙谷由人国家戦略担当相は記者団に「こういう事態は想定外だった。
日本の戦後の宿題は鳩山首相の柔軟さと大胆さがなければ解決できないと思っていた。
完ぺきに支えることができず、大変残念だ」と述べた。
原口一博総務相も「首相を守ることができず、断腸の思いだ」と表明。
その上で「ただ改革の方向は全く間違ってない。
首相の思いを受け継いで新体制を早期につくり、国民の負託に応えたい。
改革を止めないとの決意で頑張る」と強調した。
北沢俊美防衛相は「首相が大局的に判断したことだから受け止めざるを得ない」と述べた。
同時に「あと、どういう形で国民に訴えることのできる代表、首相を選んでいくかが極めて重要なことだ」と指摘した。
政権浮揚策見当たらず
「継続協議」の対象となり宙に浮いた格好の鳩山由紀夫首相の進退だが、仮に首相が続投しても、待ち受ける今後の政治日程は「いばらの道」の連続だ。
社民党の連立離脱に伴い、参院の与党勢力は過半数ぎりぎりの122にまで落ち込んだ。
参院選を控える民主党議員の欠席や首相退陣を求める同党議員の造反によって首相問責決議案が可決される可能性すらささやかれ始めている。
参院選の厳しい情勢もそのままで、「事業仕分け」のような政権浮揚策も見当たらず、退陣時期を先送りしただけにもなりかねない。
参院運営の難しさは早速、1日の参院総務委員会で表れた。
同委は郵政改革法案を巡る対立のあおりで野党欠席のまま民主、社民両党委員のみで開催された。
ただ、同委は民主委員12人、野党委員12人。
社民委員の又市征治副党首が出席しなければ過半数の定足数さえ確保できない。
民主党が最重要法案と位置付け、今国会での成立を期す郵政改革法案さえ、キャスチングボートを握った社民党の動向次第で左右されかねない。
「今になって民主党の皆さん、政権離脱で参院でどんなことが起きるか気付いたんじゃないか」。
委員会終了後、又市氏は記者団にそう語った。
野党は参院に首相の問責決議案を提出する構えだが、又市氏は「このままいけば、中身にもよるが鳩山さんの問責決議に参院社民党は賛成するよ」とうそぶいた。
又市氏は首相退陣後の連立復帰をにらんでおり、終盤国会の波乱要素は尽きない。
1日は民主党が昨年の衆院選マニフェストに掲げた目玉政策、子ども手当の支給が始まった。
本来なら政策実現アピールの絶好の機会だったのに、それも首相退陣騒動にかき消された。
若手議員からは「あまりにチグハグだ」と嘆きが漏れる。
政権浮揚を期待された4、5月の事業仕分け第2弾。
これも米軍普天間飛行場の移設問題を巡る政権の迷走や社民党の反発、小沢一郎民主党幹事長の「政治とカネ」の問題にかすんでしまった。
参院選に「小鳩体制」で臨んでも、与党が過半数を確保できず「ねじれ」状態となる可能性もある。
そうなれば、その後の国会運営は危機的状況となる。
難題は山積だ。
特に、普天間の代替として沖縄県名護市辺野古付近に建設する施設の位置、配置、工法の検討を「いかなる場合でも8月末日までに」完了させる、という日米合意の期限が重くのしかかる。
鳩山政権の看板政策の「子ども手当」の支給が1日から順次始まった。
10年度は中学生以下の子ども1人当たり月額1万3000円が支給され、給付対象は約1735万人、給付総額は年約2兆2554億円にのぼる。
個人消費が低迷する中、小売業をはじめ関連業界では需要を取り込もうと躍起だが、子どもの将来に備えて、貯蓄に回す親も多そうだ。
子ども手当商戦を「絶好の特需」と当て込む百貨店業界。
高島屋は2日から全国17店舗で楽しみながら数字・図形の勉強ができる木製おもちゃや絵本などをそろえた「知育・教育玩具コーナー」を従来の1・5倍に拡充する。
幼児教育へのニーズが高いと見ているためで、担当者は「子ども手当をきっかけに親子が百貨店で買い物をする機会が広がれば」と期待する。
一方、小田急百貨店は今月中旬から東京・新宿本店などで1万4000円分の商品券を1カ月当たりの同手当支給額と同じ1万3000円で限定販売、お得感を打ち出し、需要の取り込みを狙う。
5月29日から1万3000円の商品券に1割のおまけを付け販売した大手スーパー、イトーヨーカ堂は予定した12万5000セットが売り切れたという。
旅行業界では、日本旅行が「子どもが主役」がテーマの商品を強化。
人気テレビ番組「世界一受けたい授業」の出演者の講義が受講できる企画や、小中学生を対象に自然体験をする商品を売り込む。
教育産業も虎視眈々。
全国で小学生向け学習塾などを展開する「学研エデュケーショナル」は、例年夏休み期間に行う「夏の特別教室」で、6月から受講できるコースを一部地域で新設。
期間限定だが、新入生の入会金を免除するなど割安感を出し会員増加を目指す。
口座開設に特典
将来の学費などを考え、同手当を預貯金に回す親も多いとみられる。
このため、銀行や信用金庫は振込口座獲得キャンペーンを展開。
東京都民銀行は6月末までに同行を同手当の受取口座に指定し、一定額の預金をした利用者の親子をテーマパーク「サンリオピューロランド」に招待する。
地銀や信金では同手当の振込利用者に対して、教育・住宅ローン金利を割り引くサービスも広がっている。
大手生保各社は、子どもの成長に応じ保険金が受け取れる「学資保険の需要が高まる」と期待、月額保険料が1万3000円前後のプランを提案している。
「景気浮揚効果は限定的」
鳩山政権は子ども手当の支給について本来の少子化対策に加え「内需拡大にもつながる」とPRしてきた。
しかし、エコノミストの間では「景気浮揚効果は限定的」との見方が大勢だ。
内閣府が昨年11月、支給対象の0〜15歳の子を持つ親1万1145人に実施したアンケートでは、6割以上が子ども手当の全部または一部を「貯蓄する」と回答した。
三菱UFJモルガン・スタンレー証券の鹿野達史シニアエコノミストは「子ども手当で増える所得のうち、消費に回るのは2〜3割程度」と予想。
10年度の実質国内総生産押し上げ効果は0・16%にとどまると試算する。
7月の参院選に向けマニフェストを策定中の民主党では、11年度からの満額支給に当たって、10年度から上乗せされる部分を現金給付ではなく保育所整備や給食費無料化などの「現物給付」で行うことを検討。
菅直人副総理兼財務相も1日の会見で「保育園なり幼稚園を増やせば、雇用が生まれる」と支持した。
一方、満額支給実現には新たに約2・5兆円の財源が必要。
しかし、税収が低迷し、無駄削減も思うように進まず、財源確保がままならない中、民主党内では「満額支給見送りもやむを得ない」との声も出ている。
人工多能性幹細胞から強力な抗がん効果のある特定のリンパ球のみを大量に作成することに、理化学研究所のチームがマウス実験で成功した。
作ったリンパ球をがんのマウスの体内に入れて活性化させると、抗がん効果を発揮することも確かめた。
がんの免疫細胞療法での応用が期待できるという。
1日付の臨床試験に関する米科学誌で発表した。
リンパ球の一種「ナチュラルキラーT細胞」には、他の免疫細胞にも働きかけ、がん細胞を直接または間接的に殺す作用がある。
理研免疫・アレルギー科学総合研究センターの渡会浩志・上級研究員らは、マウスのNKT細胞に4種類の遺伝子をウイルスに運ばせてNKT細胞由来のiPS細胞を作った。
これをリンパ球に分化させると、すべてNKT細胞になった。
生まれつきNKT細胞を持たないマウスにがんを移植し、続いて作成したNKT細胞と活性化物質を静脈に注入すると、がんは大きくならず、マウスは1年後も生き続けた。
一方、NKT細胞を持つが活性化させなかったマウスは、がん移植後平均約1カ月で死んだ。
チームは千葉大と連携し、これまでに人間の体内のNKT細胞を活性化させてがん細胞を攻撃する新たな免疫細胞療法を開発。
末期の肺がん患者を対象にした臨床試験で、従来の治療法より高い効果を確認しているが、もともとNKT細胞が少ない患者では効果が低かった。
事前に体内のNKT細胞を増やせば効果が高まると想定されるが、特定のリンパ球を大量に作る手法はこれまでなかった。
渡会上級研究員は「将来、患者のNKT細胞を基にiPS細胞を介して大量のNKT細胞を作り、患者に戻すことができれば、より効果的な治療法になる」と話している。
経済産業省は1日、日本の産業競争力強化に向けた「産業構造ビジョン2010」を発表した。
原子力発電や鉄道といったインフラ輸出など「戦略5分野」の育成に集中的に取り組み、2020年までに新たに149兆円の市場と258万人の雇用の創出を目指す。
政府が月内にまとめる新成長戦略の柱にする。
戦略5分野はインフラ輸出のほか、次世代自動車などの環境・エネルギー産業、ファッションなどの文化産業、医療・介護・健康・子育てサービス、ロボットなどの先端産業。
5分野に予算を重点配分し、規制緩和や公的機関による投融資など官民一体で取り組むよう求めている。
ビジョンは「日本の産業が市場の変化に乗り遅れ、高い技術を誇るハイテク製品がシェアを失うなど、世界での経済的地位が急落している」と指摘。
「自動車、電機産業に依存した産業構造を転換し、成功神話から脱却して、国を挙げて産業競争力強化に乗り出す」と明記している。
また、産業再編や企業合併が容易に進められるよう制度改正が必要と明示。
将来的には法人税の実効税率を国際水準に引き下げるよう求めた。
ただ、20年の目標の前提としたのが、政府が昨年末に策定した「経済成長戦略の基本方針」で掲げた名目成長率3%で、ビジョンは成長率3%の実現可能性については言及していない。
戦略5分野の2020年時点の目標
分野市場規模雇用
インフラ輸出134285
環境・エネルギー306661
文化産業5663261
医療・介護など3053252
先端産業4821199
他への波及効果―――
増加分の合計
※単位:市場規模は兆円、雇用は万人。
カッコ内は07年からの増加分川端達夫文部科学相は3日に開かれる中央教育審議会総会で、教員の資質向上策を諮問する。
初等中等教育だけでなく大学のあり方を含め検討するため、新たに特別部会を中教審に発足させ集中審議する方針だ。
民主党の昨夏の衆院選マニフェストは教員養成課程を6年に延長する方針を掲げており、現在の大学4年を基本とした教職課程を見直し、大学院の修士課程や教職大学院をどのように養成課程に位置づけるかがポイントとなる。
年内に一定の取りまとめを行い、来年の通常国会に関連法案提出を目指すが、6年制による志望者減少に危機感を抱く教育関係者も多いのが実情だ。
6年制化について毎日新聞が09年11月、全国の都道府県教育委員会など65教委に賛否を聞いたところ、29教委が「反対」と回答。
経済的負担などが増え「教員志望者が減少する」と不安視する声が多かった。
このほか、09年度に始まった教員免許更新制を含む現職の教職員の研修制度の見直しなどが諮問される。
幼稚園から高校の教員に10年ごとの講習を義務付けた教員免許更新制は「受講料が自己負担で教員の負担が大きい」などとして、日本教職員組合などが廃止を求めている。
鳩山由紀夫首相が2日、辞任を表明した両院議員総会での発言は次の通り。
お集まりの皆さんありがとうございます。
そして、国民の皆さん本当にありがとうございました。
国民の皆さんの昨年の熱い夏の闘い。
その結果、日本の政治の歴史は大きく変わりました。
それは、国民の皆さんの判断は決して間違っていなかった。
私は今でもそう確信をいたしております。
こんなに若い素晴らしい国会議員がすくすくと育ち、国会の中で活動を始めてくれています。
それも、国民の皆さんの判断のおかげでございます。
政権交代によって国民の皆さんのお暮らしが必ず良くなる。
その確信の下で、皆さん方がお選びいただいた私は総理大臣として、今日までその職を行ってまいりました。
「皆さん方と協力をして日本の歴史を変えよう。
官僚任せの政治じゃない、政治主導、国民の皆さんが主役になる政治を作ろう」。
そのように思いながら今日まで頑張ってきたつもりです。
私は今日お集まりの国会議員の皆さんと一緒に国民のための予算を成立させることができた、そのことを誇りに思っています。
子ども手当もスタートしました。
高校の無償化も始まっています。
子供に優しい、未来に魅力のある日本に変えていこう。
その私たちの判断は間違っていないと確信しています。
産業を活性化させなきゃならない。
特に1次産業が厳しい。
農業の、一生懸命やっておられる方々の戸別所得補償制度、お米からではありますが、スタートさせていくこともできています。
そのことによって1次産業が、さらに2次、3次産業と合わせて、6次産業として、大いに再生される日も近い。
私はそのようにも確信をしています。
さまざまな変化が国民のお暮らしの中に起きています。
水俣病もそうです。
さらには医療崩壊が始まっている地域の医療を何とかしなきゃいけない。
厳しい予算の中で医療費用、わずかですが増やすことができたのも国民の皆さんの意思と、私はそのように思っています。
これからもっともっと人の命を大切にする政治、進めていかなければなりません。
ただ残念なことにそのような私たち政権与党のしっかりとした足元が、必ずしも国民の皆さんの心に映っていません。
国民の皆さんが徐々に徐々に聞く耳を持たなくなってしまった。
そのことが残念でなりませんし、まさにそれは、私の不徳の致すところ、そのように思っています。
その原因、二つだけ申し上げます。
やはりその一つは普天間の問題でありましょう。
沖縄の皆さんにも、徳之島の皆さんにもご迷惑をおかけしています。
ただ、私は本当に「沖縄の外に米軍の基地をできる限り移すために、努力をしなきゃいけない。
今までのように沖縄の中に基地を求めることが当たり前じゃないだろう」。
その思いで半年間、努力をしてまいりましたが、結果として、県外にはなかなか届きませんでした。
いや、これからも、県外にできる限り移すように努力をしてまいることは言うまでもありませんが、一方で、北朝鮮が韓国の哨戒艇を魚雷で沈没させるという事案も起きています。
北東アジアは決して、安全安心が確保されている状況ではありません。
その中で日米が信頼関係を保つということが、日本だけではなく、東アジアの平和と安定のために不可欠なんだ。
その思いのもとで、残念ながら沖縄にご負担をお願いをせざるを得なくなりましたが、そのことで沖縄の皆様方にもご迷惑をおかけしています。
特に社民党さんに政権離脱という厳しい思いをお与えしてしまったことを、残念でなりません。
ただ皆さん、私もこれからも社民党さんとは、さまざま、国民新党さんとも共にではありますが、一緒に今まで仕事をさせていただいてきた。
これからもできる限りの協力をお願いを申し上げてまいりたい。
さらに沖縄の皆さん方にも、これからもできる限り県外に米軍の基地というものを少しずつでも移すことができるように新しい政権としては努力を重ねていくことが何より大切だと思っています。
「社民党より、日米を重視した。
けしからん」。
その気持ちも分からないでもありません。
ただ、どうぞ、社民党さんとも協力関係を模索をしていきながら、今ここはやはり、日米の信頼関係を何としても維持させていかなきゃならないというその悲痛の思い。
ぜひ皆さんにもご理解を願いたいと思っています。
私はつまるところ日本の平和、日本人自身で作りあげていく時をいつかは求めなきゃならないと思っています。
米国に依存し続ける安全保障をこれから50年、100年、続けていいとは思いません。
そこのところもぜひ皆さん、ご理解をいただいて、だから鳩山が「何としても少しでも県外に」と思ってきた、その思いをご理解を願えればと思っています。
その中に私は今回の普天間の本質が宿っている、そのように思っています。
いつか、私の時代は無理でありますが、あなた方の時代に日本の平和をもっと日本人自身でしっかりと見つめられていくことができるような、そんな環境を作ること、現在の日米の同盟の重要性は言うまでもありませんが、一方でそのことも模索をしていただきたい。
私はその確信の中で、しかし、社民党さんを政権離脱という大変厳しい道に追い込んでしまったその責任は取らなければならない。
そのように感じております。
いま一つはやはり「政治とカネ」の問題でありました。
そもそも私が自民党を飛び出して、さきがけ、さらには民主党を作り上げて参りましたのも「自民党政治ではだめだ、もっとお金にクリーンな政権を作らなければ国民の皆さんが政権に対して決して好意を持ってくれない、なんとしてもクリーンな政治を取り戻そうではないか」。
その思いでございました。
それが結果として自分自身が政治資金規正法違反の元秘書を抱えていたなどということが、私自身全く想像だにしておりませんでした。
そしてそのことで議員の皆さま方に大変なご迷惑をおかけしていたことが申し訳なく、「何でクリーンであるはずの民主党の、しかも代表がこんな事件に巻き込まれるのか」、皆様方もさぞご苦労され、お怒りになったことだと思います。
私はそのような「政治とお金」に決別をさせる民主党を取り戻したいと思っています。
皆さんいかがでしょうか。
そのことで私自身もこの職を引かせていただくことになりますが、併せてこの問題は小沢一郎幹事長にも政治資金規正法の議論があったことは皆様方周知のことでございます。
先般2度ほど幹事長ともご相談を申し上げながら、「私も引きます。
しかし幹事長も恐縮ですが幹事長の職を引いていただきたい。
そのことによって新しい民主党、よりクリーンな民主党を作り上げることができる」。
そのように申し上げました。
幹事長も「分かった」。
そのように申されたのでございます。
決して自動的という話ではありません。
互いにその責めを果たさなければならない、重ねて申し上げたいと思いますが、今日も見えております小林千代美議員にもその責めをぜひ負うていただきたい。
誠にこの高い壇上から申し上げるのも恐縮ではありますが、私たち民主党を再生させていくためにはとことんクリーンな民主党に戻そうではありませんか、皆さん。
そのためにご協力をよろしくお願いいたします。
必ずそうなれば国民の皆さんが、新たな民主党に対して聞く耳を持っていただくようになる、そのように確信をいたしています。
私たちの声も国民の皆さんに届くでしょうし、国民の皆さんの声も私たちにちゃんと通る新しい政権に生まれ変わると確信をしています。
皆さん、私はしばしば「宇宙人」だと言われています。
それは私なりに勝手に解釈すれば、今の日本の姿ではなく5年、10年、20年、何か先の姿を国民の皆さんに常に申し上げているから、「何を言っているか分からんよ」、そのように国民の皆さんにあるいはそのように映っているのではないか、そのように思っています。
例えば地域主権。
原口一博大臣が先頭を切って走ってくれています。
元々国が上で、地域が下にあるなんて社会はおかしいんです。
地域の方が主役になる日本にしていかなければならない。
それがどう考えても国会議員や国の官僚が威張っていて、「くれてやるからありがたく思え」。
中央集権の世の中、まだ変わっていませんでした。
そこに少なくとも風穴が開いた。
かなり大きな変化が今できつつある。
「新しい公共」もそうです。
官が独占している今までの仕事、できるかぎり公を開くということをやろうじゃありませんか。
東アジアの共同体の話もそうです。
今すぐという話ではありません。
でも必ずその時代がくるんです。
私は済州島に行ってあのホテルの部屋の先にテラスがありまして、一羽のヒヨドリが飛んでまいりました。
「我が家から飛んできたヒヨドリかな」。
姿形が同じだからそのように勝手に解釈をして、そうかこの鳥も、もうそろそろ自宅に戻ってこいよ、そのことを招いているようにも感じたところでございます。
雨の日には雨の中を、風の日には風の中を自然に歩けるような、苦しいときには雨天の友、お互いにそのことを理解しながら、しかしその先に国民の皆さんの未来というものをしっかり見つめあいながら、国難とも言える時に皆さん、新しい時代をつかみとっていこうではありませんか。
8カ月余り、先頭に立って歩ませていただいたことに感謝を申し上げながら、国民の皆さん、お集まりの皆様方へのメッセージといたします。
後任選び、影響力焦点に
民主党の小沢一郎幹事長は2日午前、国会内で開かれた同党の常任幹事会で正式に辞意を表明、了承された。
すべての執行部役員の辞任も決めた。
鳩山由紀夫首相が退陣を表明したことを受け、党側にも責任があると判断した。
今後は4日の党代表選と、代表選出後に行われる幹事長職をはじめとする党の新執行部人事の行方に焦点は移る。
小沢氏は2日昼、国会内で記者団に、首相の退陣表明について「任期半ばでこのような事態になり、大変残念だ。
首相、党代表を補佐する役目を十分果たし得なかったと反省している」と述べた。
小沢氏周辺には首相の退陣と同時に小沢氏が幹事長を辞任すれば、「政治とカネ」問題で引責辞任した形にならず、党内に影響力を残せるというシナリオがささやかれていた。
しかし、首相は両院議員総会でのあいさつで、5月31日、6月1日の小沢氏との会談の模様を紹介。
首相が「私も引きますが、幹事長も恐縮ですが、幹事長の職を引いていただきたい」と述べて幹事長辞任を求めたのに対し、小沢氏が「わかった」と答えたことを明らかにした。
そのうえで、首相は「決して自動的ではない。
お互いに責めを果たさなければいけない」と述べ、小沢氏は首相退陣にあわせて自動的に辞任したわけではなく、小沢氏自身も引責辞任であることをあえて強調した。
首相は、自らの退陣と同時に小沢氏にも明確な責任を取らせることで、小沢氏の影響力を当面、可能な限り排除したい考えとみられる。
首相は「とことんクリーンな民主党に戻そう」とも強調した。
しかし、小沢氏は06年4月の民主党代表就任以来、民主党の実権を握り続けてきた。
現在も衆参両院で約150人の小沢グループを擁しており、一定の影響力は保持するとみられる。
鳩山首相の後任選びと絡み、幹事長職の後任も小沢氏との関係が焦点になりそうだ。
今のところ、党内では小沢氏に近い海江田万里衆院議員や細野豪志副幹事長らの名前が取りざたされている。
民主党は両院議員総会に先立ち、輿石東参院議員会長や高嶋良充参院幹事長、平田健二参院国対委員長、山岡賢次国対委員長ら党幹部が国会内の幹事長室に入り、対応を協議。
同党はこの日予定されていた参院本会議や衆参の委員会質疑を延期し、急きょ両院議員総会を開催した。
国民新党の自見庄三郎幹事長は2日、金融庁で記者団に後継首相に関し、「国会は法律をいかに仕上げるか、という段階だ。
そこにきちんと理解のある人でないと連立は組めない」と述べ、郵政改革法案の成立を図るよう求める考えを示した。
また、同党代表の亀井静香金融・郵政担当相は金融庁で記者団に「首相の辞任は残念。
国民の期待を背負って首相になったのだからもっとしっかり頑張ってもらいたかった」と述べ、同法案について「粛々と審議、成立させていただきたい」と語った。
鳩山由紀夫首相の辞任表明について、米政府は1日夜、反応は示していないが、表明に先立つ1日、米国防総省高官は、米軍普天間飛行場の移設問題に関する日米共同声明について、「政府間合意であり、誰が政権の座にいようが合意を尊重するよう期待する」と述べた。
韓国の聯合ニュースは2日午前、日本のNHKテレビの報道を引用して「鳩山首相が辞意」と速報した。
「アジア重視」を掲げ、韓国の期待を受けて登場した鳩山由紀夫首相だけに、辞意表明の模様を詳細に報道した。
鳩山由紀夫首相の辞意表明について、中国は1日までの温家宝首相訪日翌日だったことなどから失望している模様だ。
日中両政府は上海万博・ジャパンデーに合わせた鳩山首相訪中の最終調整を続けていただけに、辞意表明で重要な外交日程が影響を受けるのも必至だ。
中国中央テレビは2日午前、東京特派員のリポートを放映し、辞意表明の背景を「参院選を前に多くの民主党議員から鳩山首相では戦えないとの声が続出していた」と分析した。
中国国営・新華社通信も鳩山首相の辞意表明を至急報で伝え、高い関心を示した。
鳩山由紀夫首相の辞任表明を受け、2日の東京株式市場で一時、買い戻しの動きが強まった。
日経平均株価は、前日の米国株式の大幅安の影響で100円超続落して始まった。
ところが、午前10時に鳩山首相の辞任が伝わると「政治停滞の懸念が後退した」との見方から下げ幅を縮小。
株価は一時、50円超値上がりした。
午後0時50分時点は前日終値比59円39銭安の9652円44銭。
東証株価指数は5・26ポイント安の874・78。
三井住友銀行は3日から、同行が販売するすべての個人向け国債に温室効果ガスの排出権を付ける。
国債の購入者1人につき、二酸化炭素100キロ分の排出権を同行が取得。
政府に無償譲渡し、日本のCO2排出削減にあててもらう。
国債購入者が増えれば日本のCO2削減量が増える形で、同行は環境貢献をアピールするとともに、低金利で人気が低迷している国債の購入者のすそ野を広げたい考えだ。
同行はこれまで、販促キャンペーンの一環で不定期に排出権付き国債を販売していたが、財務省が3日、個人向け国債の新商品「固定金利型3年債」を発売するのに合わせて定番化する。
3年債のほか、変動金利型10年債と固定金利型5年債の購入者にも、1人につき100キロの排出権を付ける。
同行が定期的に購入者数を集計し、国債販売の収益の一部から、世界各国での温室効果ガス削減事業によって生み出された排出権を購入する仕組みで、国債の販売価格に購入費は上乗せしない。
排出権は政府に譲渡し、日本の削減分としてカウントしてもらう。
個人向け国債は、金融緩和による低金利を背景に貯蓄商品としての人気が低迷している。
同行は「個人で環境に貢献できる魅力を訴えたい」と話している。
ことば
排出権
地球温暖化の原因となる二酸化炭素などの温室効果ガスを排出する権利。
先進国の温室効果ガス削減目標を定めた京都議定書に基づき、日本は08〜12年の5年間にCO2排出量の90年比6%減が義務づけられている。
省エネなど国内だけで目標達成が困難な場合、目標を達成した国から余った排出権を購入することで自国の削減として認められる。
排出権
地球温暖化の原因となる二酸化炭素などの温室効果ガスを排出する権利。
先進国の温室効果ガス削減目標を定めた京都議定書に基づき、日本は08〜12年の5年間にCO2排出量の90年比6%減が義務づけられている。
省エネなど国内だけで目標達成が困難な場合、目標を達成した国から余った排出権を購入することで自国の削減として認められる。
民主党代表選が4日に行われるのに伴い、終盤国会は2日以降、一時「休戦」になる。
同党は16日までの国会会期を延長しない方針を変えていないため、郵政改革法案や労働者派遣法改正案など残る重要法案の成立は極めて困難だ。
強行採決に再三振り回されてきた野党は「与党の都合だけの国会運営。
この政権は何を目指していたのか」と批判している。
民主党の小沢一郎前幹事長が全国郵便局長会に会期内成立を約束した郵政法案は、与党が5月31日に採決を強行し衆院を通過したが、参院で審議入りのめどが立っていない。
労派法改正案を審議する6月2日の衆院厚生労働委員会は、鳩山由紀夫首相の辞任を受けて流会になった。
民主党の平田健二前参院国対委員長は2日の記者会見で「時間的に限られている。
重要法案は20日以上かけて審議するのが慣例」と述べ、両法案の会期内成立に否定的な見通しを示した。
郵政法案は慣例で廃案、労派法改正案は衆院で継続審議になる可能性が高い。
会期中に首相が辞任した場合、首相指名選挙を経て選ばれた新首相は衆参両院で所信表明演説し、各党が代表質問を行うのが慣例。
会期延長しなければ審議日程は極めて窮屈になる。
野党は新政権でも与党が強行採決に踏み切る事態を警戒し、16日までのスケジュールを明示するよう求める方針だ。
このほか、国家公務員の幹部人事を内閣が一元管理する国家公務員法改正案や、国家戦略室を局に格上げする政治主導確立法案、2020年までに温室効果ガスを90年比25%削減する中期目標を明記した地球温暖化対策基本法案の成立も微妙になっている。
議員立法では、インターネットを利用した選挙運動を夏の参院選から解禁する公職選挙法改正案が、与野党協議が整ったにもかかわらず、衆院政治倫理・公職選挙法改正特別委員会で審議入りできていない。
新首相は就任から1カ月強で、7月11日投開票予定の参院選を迎える。
「鳩山首相のまま突入すれば惨敗必至」との認識が党内に広がったことが鳩山降ろしの背景となっただけに、参院選での勝敗は新首相の進退にも直結する。
敗北して野党が参院で多数を占めた場合、末期の自公政権が苦しんだ「ねじれ」状態が再現され、政権運営が難航するのは必至。
さらに新首相が敗北後も居座れば、07年の参院選後の安倍晋三首相の続投を民主党が攻撃したように、「直近の民意に従うべきだ」との批判を浴びるのは確実だ。
一方、50議席以上を確保したり、改選第1党となるなど一定の成果を挙げれば、「本格政権」となる可能性が出てくる。
多数を握る衆院の任期満了まで国政選挙を経ずに政権運営に専念できるためだ。
このため、新首相の最初の仕事は支持率回復となる。
しかし、選挙までの期間が短いため、組閣や党役員人事で清新さを演出する以外には手段を見いだしにくい。
「ポスト鳩山」を決める民主党代表選の焦点は、有力視される菅直人副総理兼財務相と小沢一郎前幹事長との距離感だ。
「小沢支配」の継続を嫌う非小沢系議員は小沢氏の「院政」を警戒する一方、参院選を来月に控え、党内には「小沢氏しか選挙は仕切れない」との声も根強くある。
菅氏が小沢氏らの協力を仰げば、非小沢系が対抗馬を出す可能性もあるなど、選挙の構図は菅氏の動向次第で決まる可能性が高い。
ただ、菅氏は広範な支持を狙い、側近らに特定グループとの連携には慎重な意向を示している。
「清新な内閣と、清新な民主党執行部が作れる人に新しい代表になっていただかなくてはならない」
2日午後、非小沢系の玄葉光一郎衆院財務金融委員長は、自らの勉強会に集まった約80人の衆参国会議員を前にそう語った。
あいさつには、「新体制では小沢氏の影響力を抑えるべきだ」との意向がにじんだ。
代表選を通じ、小沢グループが引き続き主導権確保を目指す動きを見せているためだ。
同グループは支援する候補について「非小沢系の代表はいいが、幹事長まで取るのはだめだ」と、幹事長ポストを同グループに委ねる人物か否かで判断する構えを示す。
さらに候補には小沢氏に近い原口一博総務相らの名をちらつかせ、支援を求めてこない菅氏をけん制している。
非小沢系議員らが、幹事長を辞してもなお小沢氏への警戒を緩めないのは、圧倒的な影響力ゆえだ。
小沢氏は06年の代表就任以来、一貫して選挙実務を取り仕切り、09年衆院選で圧勝をもたらした。
これで「小沢グループ」と目される議員は、旧自由党系、衆院若手でつくる「一新会」、参院若手――ら衆参約150人に達した。
昨年5月の代表選も、小沢氏が鳩山由紀夫首相を支持したことが決定打となった。
現在民主党議員は衆参で400人強。
今回も小沢グループの支援を得れば、有力となる状況に変わりはない。
一方、前原誠司国土交通相や玄葉氏らが所属し、非小沢系議員の多い「凌雲会」と、野田佳彦副財務相が中心の「花斉会」は、小沢氏の影響力を封じ込められる候補を推すことを視野に入れる。
菅氏がこのまま小沢氏と一定の距離を置くならともかく、メンバーからは「菅氏が小沢氏に担がれるなら対抗馬を立てざるを得ない」との声も出ている。
その場合、「白紙」を強調している前原氏らが名乗りを上げる可能性も残っている。
凌雲会には仙谷由人国家戦略担当相、枝野幸男行政刷新担当相ら、花斉会には「事業仕分け」で脚光を浴びた蓮舫参院議員らが所属。
凌雲会では細野豪志前副幹事長が、花斉会では松本剛明衆院議院運営委員長が小沢氏の側近だ。
「非小沢で一枚岩」とはいかない。
民主党のグループは統制が緩く、掛け持ち組も大勢いる。
また、岡田克也外相、馬淵澄夫副国交相ら特定グループに属さない議員も多い。
昨年当選した140人以上の新人衆院議員の党内での立ち位置もあいまいだ。
菅氏は小沢氏とはつかず離れずの距離を保っている。
小沢氏との関係は悪くないが、非小沢系にも目配りし、小沢グループとの連携については明確にしていない。
鳩山首相の辞任を受けて、霞が関の各省庁では次期首相について、菅直人副総理兼財務相の就任を期待したり、予測する声が多い。
首相交代による経済財政運営への影響を懸念する財務省では、菅副総理が消費税の増税など財政健全化に意欲を見せていることから、「政治的に難しい消費税増税を主導できるのは菅副総理しかいない」と期待を寄せる。
経済産業省の幹部も「菅副総理が最有力」と指摘した上で、「国家戦略担当相として経済成長戦略を主導してきており、悪い人選ではない」と語った。
総務省でも、「今後の国会質疑などを考えると、政策が分かっている閣内から次期総理を出す以外ない。
菅副総理になるのではないか」との声が聞かれた。
ただし菅副総理は「脱官僚依存」を掲げた鳩山内閣の主要閣僚で、政務三役主導の政策決定を自ら率先して行ってきただけに、今後については「もっと官僚を使いこなしてほしい」との注文が出ている。
米政府は、米軍普天間飛行場の移設に関する日米共同声明で合意した直後だっただけに、鳩山由紀夫首相が移設問題を理由に辞任したことに衝撃を受けている。
オバマ政権に近い米外交問題評議会のシーラ・スミス上級研究員は「日米双方が普天間移設問題で共通の土台を探ろうと懸命に努力してきた。
日本の首相が辞任しなければならないほど、日米関係が緊張することなどは誰も望んでいなかった」と指摘。
その上で「オバマ政権にとって鳩山政権の政策決定過程をフォローするのは困難だったが、日本の政権交代に対しては敬意を持って接してきた」と強調した。
米側の対日政策関係者の間には、「米国が鳩山政権を退陣に追い込んだ」との反発が出ることを懸念する声もある。
一方で、支持率が低迷する鳩山政権が長期政権とはならないことは織り込み済みだった。
米政府は、鳩山政権発足後に日本の民主党議員との人脈が貧弱だったことを反省し、民主党関係者とのパイプ作りに腐心。
次期首相候補として名前が挙がっていた菅直人副総理兼財務相を、4月の訪米時にホワイトハウスに招待していた。
米政府は、次期首相とは早期に信頼関係を構築し、普天間移設問題や朝鮮半島情勢をめぐる日米間の意思疎通に問題が生じないよう万全を期す考えだ。
米上院軍事委員会が可決した11会計年度国防権限法で、在沖縄海兵隊のグアム移転に伴う米側経費が、政府要求の約7割にあたる3億ドル分削減されていることが2日、分かった。
米政府は議会に対し、4億5200万ドルを要求したが、同委員会では1億5200万ドルのみ計上し、先月採決。
今月中に上院本会議で採決される見通し。
同委員会筋は削減理由について、「11会計年度中にはまだ必要がない予算要求が盛り込まれたと判断した」と説明。
米軍普天間飛行場の代替施設の具体的建設方法が決まっておらず、実現の可能性が不透明なことや、グアムの上下水道などのインフラ整備が進んでいないことが影響した。
国防権限法案は、国防予算の大枠を決めるもので、日本の予算案にあたる歳出法案は別途、審議される。
米下院は政府要求通りのグアム移転経費を盛り込んだ権限法案をすでに可決している。
財務省は3日、新たに固定金利3年物の個人向け国債を発売した。
変動金利10年物、固定金利5年物に続き3種類目。
財政の悪化で国の借金である国債の発行額は膨らんでいるが、買い手の大半は金融機関で、金利低下などから個人向け国債は近年人気がなく、販売額は右肩下がり。
ラインアップを増やして販売をテコ入れし、国債の安定消化に役立てようという狙いだが、同3年物の金利は年0・19%に過ぎない。
取扱窓口となる金融機関から「売れ行きはあまり期待できない」との声も出ている。
毎月発行、1万円から購入可能財務省、買いやすさアピール
固定金利3年物は毎月発行するのが特徴で、年4回発行の変動金利10年物、固定金利5年物に比べ、購入しやすくなった。
1万円から購入でき、1年たったら途中換金も可能だ。
初募集となる今回は3〜30日に銀行や証券会社、郵便局などの窓口で購入の申し込みを受け付け、7月15日に発行する。
03年に変動金利10年物の販売が始まった個人向け国債は、信用力の高さから個人投資家の人気を集め、固定金利5年物が発売された05年度の販売額は7・2兆円に上った。
しかし、景気低迷で金利が下がり始めると金融商品としての魅力は薄れた。
07年7月に発行した固定金利5年物の金利は年1・5%だったが、今年1月には0・44%まで低下。
販売額は急激に落ち込み、09年度は当初2・4兆円の発行を予定したものの、実際に売れたのは1・3兆円にとどまり、減額分は金融機関向けに振り替えを余儀なくされた。
一方、税収の大幅な落ち込みで、10年度の新規国債発行額は過去最高の44・3兆円に上る。
国債発行残高も09年度末で600兆円まで膨らんでいるが、そのほとんどは銀行や保険会社などの金融機関が保有しており、個人投資家はわずか5%に過ぎない。
現在は景気の低迷で企業の借り入れ需要が低いことから、金融機関は預金などで集めた資金で国債を購入している。
しかし、景気が上向けば企業の借り入れも増え、銀行などが一斉に国債を手放して、国債価格が急落する恐れがある。
財務省は、満期まで安定的に保有してくれる個人投資家の国債保有を増やしたいとの狙いがある。
個人向け国債について、金融機関から「10年物と5年物では、満期までの期間が長くて売りにくい」との声もあり、より短期で固定金利の分かりやすい商品として、3年物を投入することにした。
低金利「売り上げ期待できない」金融機関、冷ややか
固定金利3年物の販売に関しては、株式相場が不安定で新たな顧客を獲得したい証券会社が熱心だ。
日興コーディアル証券は3日、100万円以上の購入者に対し、購入額に応じて商品券を進呈するキャンペーンを開始。
「国債の信用力は高いので、貯蓄から一歩踏み出そうと考えている顧客には魅力的な商品」と売り込みを図る。
「3年物の発売に合わせて財務省が積極的にPRした効果で、販売は順調な滑り出し」という。
一方で、大手銀行の間では「正直言って売れるか疑問」との声が強い。
ネックになるのが金利水準の低さだ。
大手行の場合、3年満期の定期預金の金利は年0・1%程度で、固定金利3年物の方が有利だ。
それでも100万円購入した場合の金利は年1900円に過ぎない。
「販売手数料も少なく、定期預金で集めた資金を運用に回した方が収益は高い」との声が出ている。
ゆうちょ銀行も「積極的な売り込みは考えていない」と冷ややかだ。
財務省は「金利が上がったときの受け皿として個人投資家に多様な商品を用意しておくことに意味がある」と話している。
「20年間の閉塞破る」
菅直人副総理兼財務相は3日の記者会見で、鳩山由紀夫首相が辞任の理由に挙げた米軍普天間飛行場の移設問題と「政治とカネ」の問題のかげに隠れ、「成長戦略や財政運営戦略、地方主権改革など既にスタートを切っている多くの改革が十分に国民に伝えきれなかった」と語った。
そのうえで「二つの重荷を首相が辞めることで取り除いてくれた」とし、経済、財政、社会保障改革に本格的に取り組む姿勢を強調した。
菅氏は「国民の多くが民主党に託してくださった『日本の再生』というたいまつを、鳩山首相から引き継ぎ実現につなげる」と強調。
「この20年の閉塞状態を打ち破る政策を遂行する。
この8カ月余り鳩山首相を先頭に進めてきた経済、財政、社会保障改革をいよいよ本格的に推し進める時が来た」と述べ、月内にまとめる新成長戦略と財政運営戦略をもとに「強い経済、強い財政、強い社会保障を一体的に実現」すると訴えた。
20年間経済低迷や財政悪化、社会保障の不安定化が進行した理由として、「それぞれをバラバラに考えていたからであり、一体として充実させることが可能だ」と述べた。
菅氏は1月に財務相に就任して以来、増税に前向きな発言を繰り返し、財政健全化を目指す姿勢を打ち出してきた。
2月には首相が在任中の引き上げを否定していた消費税に関し、政府税制調査会で議論を始めると表明。
3月には「財政健全化法」の国会提出を検討する意向を示した。
菅氏がこうした発言を繰り返してきたのは、日本の財政状況が主要先進国の中では最悪との危機感があるからだ。
10年度末には国と地方の長期債務残高が国内総生産の1・8倍に達する見通しで、菅氏は「債務残高を競う五輪なら、日本は断トツの金メダル」と公言してきた。
ただ、菅氏は「増税しても使い道を間違わなければ景気が良くなる」と述べるなど、単なる財政再建論者ではない。
国家戦略担当相として昨年末にまとめた「新成長戦略」の基本方針では、医療・介護などの分野を成長産業と位置づけ、20年度までに日本経済全体の平均で名目3%、実質2%の経済成長を目指す目標を掲げた。
外交問題では記者会見で「日本外交の基軸が日米関係との大原則はその通りだと思っている。
同時にアジアの中で最も日本との関連が深い中国との関係も同様に重要視していく」と語った。
普天間問題に関しては配布した立候補声明の中で「沖縄の人々の負担軽減や安全保障をめぐる日米の信頼関係の維持など極めて難しい問題だ」と指摘。
「日米合意を踏まえつつこれからも沖縄の負担軽減という目標に向かって大きな息の長い努力が必要だ」との考えを示した。
リニア中央新幹線の開業後、神奈川県内に東海道新幹線の新駅が設置される見通しになった。
県などは同県寒川町内への設置を求めており、JR東海もリニア開業後の新駅設置には前向きの姿勢を示している。
同県の松沢成文知事が4日、国土交通省の交通政策審議会で新駅設置を正式に要望する。
東京と名古屋、大阪をつなぐリニアの開業後、長距離を移動する利用者は東海道新幹線からリニアに移行することが予想される。
このため、JR東海は「のぞみ」を減らして途中駅に停車する「ひかり」「こだま」を増やす方針を示しており、現在のぞみの速度低下を懸念して対応できない地元の新駅設置要望にも応えられるようになると見ている。
神奈川県にある新幹線の駅は新横浜、小田原の二つあるが、両駅間は約50キロあり、東海道新幹線では米原―京都間に次いで2番目に長い。
県などは、新横浜―小田原のほぼ中間に位置し、JR相模線の倉見駅に近い寒川町への新駅誘致活動を進めている。
ただJR東海は、新駅は地元が建設費を全額負担する「請願駅」とする原則を崩しておらず、新駅設置は地元の負担受け入れが前提になりそうだ。
スウェーデンのストックホルム国際平和研究所は2日、2010年版年鑑を発表、09年の中国の軍事費を前年比で実質15%増の1000億ドルと推定し、米国の6610億ドルに次いで2年連続で世界2位となったことを明らかにした。
世界全体の09年の推定軍事費は前年比実質5・9%増の約1兆5310億ドル。
年鑑は08年以降の世界的な経済危機も各国の軍事費の抑制にはほとんどつながらなかったと指摘した。
中国の軍事費は過去10年で3・17倍になったという。
09年の増加の理由について中国政府は、兵員の待遇向上や情報技術を使った軍のハイテク化を進めているためだと説明したと述べた。
米国の09年の軍事費が世界全体の軍事費に占める割合は前年の41・5%から43%に増えた。
SIPRIは09年の増加要因のほとんどはブッシュ前政権の判断によるものとしているが、10年の軍事費もさらに増えて7190億ドルに達しそうだと指摘。
「オバマ政権は軍事費の伸びを抑制しなかった」と分析した。
米中以外の09年の軍事費の順位は、639億ドルのフランスが3位、英国が583億ドルで4位。
日本は510億ドルで、ロシアの推定533億ドルに続いて6位。
長年、民主党の助言者である山口二郎北海道大教授が、民放テレビで、
「小沢権力は幹事長を辞めれば、かき氷みたいに消えていく。
お金の力も、公認権もポストについているからだ」
と語るのを聞いて、驚いた。
小沢一郎幹事長の引責辞任が明らかになった翌日である。
政権交代への期待が強かっただけに、小沢の手法への幻滅が大きく、その衝撃が言わせているのだろう。
しかし、小沢はそんなヤワな政治家ではない。
かき氷の例えは面白いが、そう簡単に溶けない。
溶けても水になって残っている。
21年前、当コラムの第1回は、
というタイトルだ。
47歳の若さで自民党幹事長に抜てきされた時だった。
4年後に、小沢は自民党を離党している。
以来、新生党代表幹事、新進党幹事長、同党首、自由党党首、民主党代表、同幹事長と、都合7回、五つの政党のナンバーワンとツーを歴任してきた。
同じ回数だけ辞任し、次のステップを踏んでいる。
こんな息の長い政治家はほかにいない。
特異な生命力、特異な継戦能力だ。
ただ、過去6回は自身の意思による辞任だった。
しかし、今回は鳩山由紀夫前首相に引導を渡され、初めての不本意なケースとなった。
それが今後にどう響くのか。
小沢の心情を推測するのはむずかしい。
テレビ画面に映し出される渋面は、不快な気分を示しているのだろうが、同時に次の策を練っていると思われる。
民主党の新代表に選ばれた菅直人は、
「小沢氏はしばらく静かにしていただいたほうが、ご本人にとっても、民主党にとっても、日本の政治にとってもいいのではないか」
と小沢離れ宣言ととれる発言をしたが、小沢はすでに静かではない。
菅の面談要請を拒み続けたこと、海江田万里らに出馬を促したらしいこと、などがそれを端的に示していた。
枯れていない。
最近は、
「くたびれた」
と漏らすことも多いという。
68歳の身で、あの過激な選挙準備ぶりをみると、疲労感は当然、しかし、疲労と闘争心は共存できる。
日本の政治に通じているジェラルド・カーティス・コロンビア大教授は、
「今回、鳩山さんは小沢さんと無理心中したが、問題は小沢さんが政治的に死なないことだ。
裏から不透明なやり方で権力を持ち続ける。
だから、人気は民主党に戻らない」
と言う。
山口教授と真反対だが、多分、カーティス教授の見方が当たっている。
菅新体制のもとでも、小沢による二重権力問題が形を変えて影を落とすに違いない。
菅は、
「政治とカネの問題にけじめをつける」
とも約束している。
しかし、小沢が政治資金疑惑を認めるはずもなく、一切やましくない、と言い続けるのだろう。
疑惑がなければ辞める必要はないはずだが、辞めざるを得なかった。
その小沢が率いる最大集団が現に存在している。
菅はどうけじめをつけるのか。
「国民のために政治がある。
権力闘争は国民のための政治を実現する手段だ」
というのが小沢の持論だ。
だが、権力闘争が過剰になると、が薄れてくる。
闘争を名分に選挙至上主義に走り、カネが動いたのだ。
その象徴が小沢である。
古い政治は断ち切らなければならない。
鳩山がきっかけを作り、次期衆院選の不出馬を決断した。
小沢も静かに身を引く時である。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/菅直人首相は4日、郵政改革法案や労働者派遣法改正案など重要法案の成立を期すため、16日までの今国会の会期を延長する方向で調整に入った。
国民新党の亀井静香代表は郵政法案の今国会成立を強く求めており、菅氏は4日の亀井氏との会談で、郵政法案の速やかな成立を期す方針を確認した。
しかし、夏の参院選をにらみ、自民党など野党側は新首相との対決色を強めており、厳しい国会運営を迫られている。
鳩山政権を引き継ぐ菅氏にとって、与野党の対決ムードが高まる国会対応は直近の最大懸案の一つだ。
菅氏は4日、今後の法案対応を巡り、民主党の山岡賢次前国対委員長と国会内で会談。
社民党や連合が成立を求めている派遣法案の取り扱いについて、菅氏は「検討していかなければならない」と成立に意欲を示した。
会談後、山岡氏は「郵政法案の成立を実現するには、ある程度の日数を要する」と述べ、会期延長の可能性に言及。
亀井氏は4日、記者団に「今国会でまだ成立していない法案をきっちり成立させ、参院選を堂々と戦い抜く」と述べ、連立維持の前提として、郵政法案の今国会成立を強く求めた。
国会の会期延長は参院選日程にからむ。
会期を2〜8日間延長した場合、参院選の投開票日は7月18日だが、3連休の中日となるため、慎重論が根強い。
9〜15日間延長なら投開票日は7月25日で、与党内には「延長幅は2週間程度」との見方が強く、有力となっている。
会期は改選の参院議員任期まで最大39日間延長でき、その場合の投開票日は8月22日となる。
選挙期間中のインターネットを利用した選挙運動を解禁する公職選挙法改正案なども、今国会での成立を目指すことになりそうだ。
ただ、周知期間が必要なため、参院選から導入するには、公示が今月24日のままだと、4日に公布する必要があった。
与野党協議は整っており、周知期間を短縮する措置を検討する動きも出ている。
衆参両院本会議での首相指名選挙で、菅氏は衆院で313票を獲得。
民主党が過半数に届かない参院でも国民新党などが投票し、投票総数の過半数を4票上回る123票で指名された。
連立離脱した社民党は衆参両院で福島瑞穂党首に投票した。
これに先立つ党代表選では、菅氏が投票総数422票の7割近い291票を獲得。
129票の樽床伸二衆院環境委員長に勝利した。
任期は9月末まで。
氏名衆院参院
菅直人313123
谷垣禎一11671
山口那津男2121
志位和夫97
福島瑞穂76
渡辺喜美51
平沼赳夫52
舛添要一16
総数477237
※敬称略6月8日組閣。
首相の任命式と閣僚の認証式
16日通常国会会期末
24日参院選公示?(16日閉会の場合。
会期延長なら7月8日?)
25〜26日カナダで主要国首脳会議
26〜27日カナダで20カ国・地域首脳会議
7月11日参院選投開票?(16日閉会の場合。
延長なら7月25日?)
25日参院改選議員の任期満了
8月31日米軍普天間飛行場代替施設の位置・工法検討の完了期限
9月米ニューヨークで国連総会
27日沖縄県名護市議任期満了
30日民主党代表の任期切れ
11月11〜12日韓国でG20首脳会議
13〜14日横浜市でアジア太平洋経済協力会議首脳会議
12月9日沖縄県知事任期満了岡田克也外相は4日の記者会見で、01年の情報公開法施行前に核持ち込みなどの日米密約に関する文書が破棄された可能性を認める調査報告書を公表した。
外相は「仮に廃棄・紛失したならば極めて遺憾だ。
文書を失うことは歴史を失うことだ」と述べた。
昨年の政権交代を受け外務省は今年3月、1960年の日米安全保障条約改定時に核搭載艦船の寄港を認める「広義の密約」があったなどとする有識者委員会の報告書を公表した。
東郷和彦元外務省条約局長が同月、衆院外務委員会で、後任局長の谷内正太郎前事務次官に関連文書を引き継いだと証言して文書破棄の可能性を指摘。
外務省は岡田外相を委員長とする調査委員会を設置し、東郷、谷内両氏らOB・現役幹部職員15人から聞き取り調査を行っていた。
報告書によると、谷内氏は「核密約を含むいくつかの資料を引き継いだのは確かだが、目を通さず、すべて課に下ろした」と説明。
当時、北米局長だった藤崎一郎駐米大使も「はっきりした記憶はない」と答えた。
調査委の見解として、法施行前の99年6月〜00年末に大量の文書が整理された際に「意図的ではないにせよ、不用意な文書廃棄が行われ、『密約』関連を含む重要文書が失われた可能性は排除できない」と指摘した。
沖縄返還時に軍用地の原状回復補償費を日本が肩代わりする密約を確認した「議事要旨」についても「正規の決裁を得ていないと推測される本件文書がいずれかの段階で廃棄された可能性は否定できない」とした。
ただ、いずれの文書も日本側に存在したことは確認できず、報告書は廃棄の違法性を否定したうえで、文書管理が適切でなかったことを指摘するにとどめた。
沖縄密約文書について開示を命じた4月の東京地裁判決に対しては「徹底調査の結果をどのように判断したのか」と反論。
同省はすでに控訴している。
報告書は今月中旬をめどに公表される予定だったが、鳩山内閣の総辞職に伴い、急きょまとめられた。
予定した関係者の聞き取りができないなど十分な事実解明に至らないままの幕引きとなった。
主要20カ国・地域財務相・中央銀行総裁会議は5日午後、共同声明を採択し閉幕した。
欧州の信用不安拡大を受け、声明は「重大な課題が依然としてある」と表明。
財政赤字国に健全化ペースの加速を求めたが、日本も含め成長との両立が難題だ。
また、銀行救済コストを金融機関に負担させることでも合意したが、各国の意見の隔たりから具体策に踏み込めなかった。
今回のG20は、ギリシャに次いでハンガリーでも財政赤字のデータ改ざん疑惑が浮上、4日の欧州市場でユーロが急落する混乱の中で開かれた。
共同声明は冒頭で、「経済のリスクに対処するために極めて重要な局面」と危機感をにじませた。
欧州の信用不安は世界の金融市場の混乱を引き起こしたほか、欧州の国債を保有する金融機関への影響を米国は懸念する。
欧州経済の失速は、欧州を最大の市場とする中国の輸出減少につながるなど、リスクはG20全体に広がっている。
だが、具体的な処方せんをめぐっては各国の温度差が浮き彫りになった。
震源地の欧州勢からは、「財政健全化は大胆に行う必要がある」として、緊縮財政などで財政赤字削減を急ぐべきだとの報告が相次いだ。
これに対し米国は、ガイトナー財務長官がG20に先立って各国に送った書簡で、「欧州の財政再建を進めることが、景気回復の勢いを弱める可能性がある」との見解を表明。
欧州や日本には「内需の拡大」を求め、財政再建よりも景気回復を優先させる姿勢を鮮明にした。
このため、声明文では、「持続可能な財政の重要性」を確認しながら、「各国の状況に即して、成長に配慮した措置を導入することが必要」と明記。
欧州と米国の立場の違いに配慮し、「財政再建と成長」の両論を併記した内容となった。
08年秋のリーマン・ショック後、各国は景気を下支えするために積極的な財政支出を行った結果、財政が悪化し、ギリシャなど南欧を中心に危機が表面化。
財政運営を平時に戻す「出口戦略」の重要性については各国の認識が一致しているものの、各国が一斉に緊縮財政や増税に走れば、回復途上の世界経済に急ブレーキをかける恐れがある。
先行きの不透明感が強まる中で、各国の対応は一層難しいものになっている。
また、世界経済の回復をけん引する中国では、景気の過熱感も見え始め、中国当局は金融引き締めに取り組み始めている。
先進国が緊縮財政をにらんだ、経済運営を迫られる中、世界経済が中国の需要に依存せざるを得ない構図は今後も続きそうで、「新興国の景気を腰折れさせずに、安定成長を続けられるか、中国の重要度は高まる」との見方が強い。
一方、財政悪化が著しいが、デフレからも抜け出せない日本は、「財政健全化と成長」の両立を模索しているが、具体的な道筋は依然描けていない。
金融規制、各国に溝
G20は、ヘッジファンドなどに対する規制と監督強化を加速させることで合意した。
背景には、税金による銀行救済や、最近の欧州市場混乱の「主犯」とされたヘッジファンドに対して欧米世論が急速に批判を強めていることがある。
だが、規制強化をめぐる各国の溝は深く、調整は難航しそうだ。
共同声明は、国際展開する銀行の自己資本比率の規制強化について「年末まで」としていた詳細案の合意時期を「11月のソウル・サミットまで」に早めた。
またヘッジファンドや格付け機関、銀行幹部の高額報酬問題にも「規制・監督の強力な措置を加速する」と明記した。
金融危機で破綻した場合、「銀行税」などを通じて銀行に処理コストを負担させる原則でも合意。
「各国の議論は一歩前進した」
金融業界への厳しい姿勢を強調したG20だが、水面下では温度差が広がる。
巨額の公的資金回収のため、銀行税を導入したい米英は、自国の銀行だけに負担を背負わせないため、「国際統一基準の策定」を主張。
しかし、カナダや新興国は猛反発、結論は先送りされた。
統一基準の策定は困難との見方が強まっている。
一方、ドイツは5月中旬、ギリシャ財政危機による国債価格急落を阻止しようと、国債と金融株の空売り禁止を単独で実施。
世界金融市場は混乱に陥った。
声明には投機資金抑制策として、ヘッジファンド規制を盛り込んだが、「グローバルな政策の一体化」も求め、欧州の独走をけん制した。
G20共同声明の骨子
・世界経済は予想より速いペースで回復を続けている
・最近の金融市場の変動で、重大な課題が依然としてあることを再認識
・危機に対するG20の強固な政策対応が成長の回復に極めて重要
・深刻な財政課題を抱える国々は健全化のペースを加速する必要がある
・金融の修復のさらなる進ちょくが世界経済の回復に重要と合意
・すべての金融機関について破綻処理の手段と枠組みを策定する約束強化
・金融システム修復のためにかかった費用を金融機関が負担すべきだと合意
・ヘッジファンドや格付け会社の規制・監督の強力な措置の実施を加速ガイトナー米財務長官は5日、G20財務相・中央銀行総裁会議閉幕後に記者会見し「われわれは中国のより柔軟な為替政策の必要性について議論した」と述べ、人民元の切り上げを求めたことを明らかにした。
日本やドイツなどの内需拡大の必要性にも触れた。
5日付の中国各紙は、日本の次期内閣で消費者・少子化担当相に内定した蓮舫参院議員について「初の中国系女性大臣誕生へ」などと報道、台湾人の父を持つ蓮舫氏が「日中の交流促進に一定の役割を果たすだろう」と期待する見方を伝えた。
中国紙は蓮舫氏が1995年から北京大に語学留学したことに触れ、同氏が「政治的観点が一致せず、教授と激しい言い争いをした」といったエピソードも紹介している。
5日付の韓国各紙は、菅新首相選出を1面に写真付きで報じた。
朝鮮日報は4日の民主党代表選で勝利し、支持者に手を振る菅氏の写真を掲載。
菅氏が政治家家系出身ではなく8人続いた「世襲首相」の慣例を破ったとした。
北朝鮮国営の朝鮮中央放送は5日午後9時の定時ニュースで、菅直人首相が選出されたことを初めて報じた。
ラヂオプレスが伝えた。
放送は12項目中の最後で、新首相についての直接の論評は避けている。
菅直人首相は6日未明、首相官邸で米国のオバマ大統領と初めて電話で協議した。
両氏は米軍普天間飛行場移設問題に関する日米共同声明の着実な履行で一致。
大統領は菅氏の首相就任に祝意を述べた上で、普天間移設問題についても「日米合意をもとに対応していこう」と語った。
菅氏は「しっかりと取り組んでいきたい」と応じた。
協議は米側が申し入れ約15分間行われた。
大統領は「平和と繁栄を推進する世界規模のパートナーシップを築きたい」と語った。
首相は「自分が市民活動から政治活動を始めたことと、共通点を感じている。
カナダでお話しするのを楽しみにしている」と述べた。
大統領も「市民活動家として共通するところがありそうだ。
話をするのを楽しみにしている」と応じた。
午前
10時50分民主党本部。
51分民主党の荒井聡、笹木竜三両衆院議員ら。
56分加藤公一前副法相ら加わる。
11時58分外務省の藪中三十二事務次官、別所浩郎総合外交政策局長。
午後
0時22分仙谷由人前国家戦略担当相、枝野幸男前行政刷新担当相、古川元久前副内閣相加わる。
1時2分仙谷氏、枝野氏、古川氏。
4分松井孝治前官房副長官、千代幹也内閣総務官加わる。
18分仙谷氏、枝野氏、古川氏。
55分仙谷氏、古川氏。
2時58分東京・桜の撮影スタジオ「IMAGESTUDIO109」。
参院選などの広報用写真撮影。
5時23分民主党本部。
30分古川氏。
37分仙谷氏加わる。
6時38分古川氏。
9時59分官邸。
内閣府は7日、景気動向指数研究会を開き、景気が後退から拡大に転じた転換点である「景気の谷」が09年3月だったと判定した。
08年秋のリーマン・ショックの影響で、比較可能な80年代初頭の第2次石油ショック以降、景気動向指数の下落率が最大となった。
研究会は景気動向指数の分析によって、「谷」を判断した。
与謝野馨経済財政担当相は昨年6月、「1〜3月が底だった」として事実上の景気底打ちを宣言したが、今回の判定はそれを裏付けた形だ。
「景気の山」だった07年10月からの景気後退局面の期間は17カ月で、計測可能な戦後14回の循環の平均とほぼ同じだった。
今回判定した09年3月の「景気の谷」から、その前の「谷」の02年1月までの期間は86カ月で、戦後最長となった。
また、今回はリーマン・ショック後の落ち込みが急激だった分、09年3月以降の1年間の景気の持ち直しも第2次石油ショック後で最も速いテンポで進んでいる。
内閣府は今回の判定を基に更に分析を進め、来年にも「景気の谷」を確定させる。
厳しい雇用環境、財政不安も多く
ただ、足元の景気は楽観できない。
ハンガリーでも財政赤字が大幅に増える可能性が高まり、欧州信用不安再燃への懸念が広がり、世界的な株安となっている。
日本の景気は、雇用環境が依然として厳しく、5月の月例経済報告でも「着実に持ち直してきているが、なお自律性は弱い」と判断した。
先進国で最悪の財政状況も、不安要素となっており、菅直人新政権は難しい経済財政運営のかじ取りを迫られている。
7日の東京金融市場は、ハンガリーの財政赤字拡大問題をきっかけに欧州の信用不安再燃への懸念が高まり、大荒れの展開となった。
東京株式市場は上場銘柄の96%が値下がりする全面安の展開で、日経平均株価は前週末比380円39銭安の9520円80銭で取引を終えた。
下げ幅は、今年に入って最大。
東京外国為替市場ではユーロが売り込まれ、一時1ユーロ=108円台前半と約8年半ぶりの円高水準になった。
ハンガリーの財政赤字が大幅拡大する懸念が高まり、市場には「欧州財政危機が南欧から東欧へ波及する」との警戒感が拡大。
急激な円高も加わり、7日の東京株式市場では輸出関連銘柄を中心に売りが殺到し、ソニーなど136銘柄が年初来安値を更新した。
日経平均株価の下げ幅は一時約400円に拡大し、9500円の大台割れに迫った。
アジアの主要株式市場でも、中国の上海総合指数が前週末比1・64%安、韓国総合指数が同1・57%安になるなど軒並み下落した。
7日の東京外国為替市場の午後5時時点の円相場は、前週末午後5時比3円99銭円高・ユーロ安の1ユーロ=109円05〜09銭。
対ドルでも一時1ドル=90円97銭まで円高が進んだ。
欧州では、ハンガリーの株式市場が7日、一時、4%下落。
英ロンドン株式市場のFT100種指数は、前週末終値比1%以上値を下げて取引が始まった。
国際人権団体アムネスティ・インターナショナルは7日、イエメンで昨年末に行われた国際テロ組織アルカイダの掃討作戦で使用されたとみられる米国製クラスター爆弾や巡航ミサイルの写真を公表した。
作戦では女性や子供を含む民間人41人も巻き添えで死亡したとみられている。
米軍が作戦を支援したとも報じられており、アムネスティは「無責任な攻撃であり、米政府は関与の詳細を明らかにすべきだ」と訴えた。
写真には、クラスター爆弾の子爆弾の一種の名称である「BLU―97A/B」などと記された筒状の物体などが写っている。
掃討作戦はイエメン軍が昨年12月17日に南部アビヤン州で実施。
同国の国防省は当時、「アルカイダの訓練キャンプ」を標的にし、外国人教官を含む24〜30人を殺害したと発表。
イエメン軍の「単独作戦」とされた。
アムネスティによると、イエメン議会調査委員会は今年2月、「アルカイダ勢力14人に加え、地元住民41人が死亡」との報告書をまとめていた。
クラスター爆弾を巡っては8月に禁止条約が発効する予定だが米国、イエメンは加盟していない。
国土交通省は7日、全国の高速道路37路線50区間を対象にした無料化の社会実験を、28日午前0時から始める方向で最終調整に入った。
前原誠司国交相がすでに6月下旬の開始を発表しており、交通量が少なく、週明けで区切りがよい月曜日未明を選んだ。
新内閣発足後に正式に決定する。
無料化されるのは道東道、日本海東北道、山陰道、東九州道などの一部で、地方路線が中心。
自動料金収受システムでの利用や車種にかかわらず対象になる。
期間は来年3月までで、総事業費は1000億円。
有料区間は、当初6月導入を目指していた「全日上限2000円」などの新料金制度の実施が先送りされ、「普通車休日1000円」などの現行の割引制度が当面継続される。
民主党の枝野幸男幹事長は7日夜のテレビ朝日番組で、国土交通省が導入予定の高速道路新料金制度を見直す可能性について「否定はしない。
内閣、党としても検証しないといけない」と述べた。
現行制度より値上げとなるケースが多いため民主党内で異論が続出した。
8日発足する菅内閣は、鳩山政権の行政刷新担当相、国家戦略担当相として安定した政治手腕を評価された仙谷由人氏を官房長官に置き、官邸主導を具体化するための体制を取った。
鳩山政権では閣内の政策調整が進まず、「閣僚がバラバラ」との批判を招いた反省を踏まえたものだ。
17閣僚のうち、11閣僚を鳩山政権から引き継ぐ「小幅人事」の制約の中で、行政刷新担当相に蓮舫参院議員を起用するなど、政権の統治機能と参院選対策の両面に腐心した人事となった。
民主党内では鳩山政権の失敗について「長官人事のミスが大きい」との見解が大勢だ。
米軍普天間飛行場移設問題の調整役を担った平野博文前官房長官は、沖縄県名護市長選の結果を「斟酌する必要はない」と発言し、地元の反発を招くなど、内閣のスポークスマン役として機能不全に陥った。
平野氏の不用意な発言が政権の求心力を弱めた側面もあり、長官人事が今回の組閣で最大の焦点となっていた。
仙谷氏は鳩山政権唯一の成功事例と言える昨年11月の「事業仕分け」の環境を整備した手腕が評価された。
党政調会長や憲法調査会長を歴任した政策通。
前原誠司前国土交通相、枝野幸男幹事長らが所属する党内グループ「凌雲会」の後見人的存在で、党内人脈も広い。
小沢一郎民主党前幹事長とは距離があるが、国民新党の亀井静香代表とは政治家になる前の弁護士時代から親しく、菅首相は官房長官に適任とみなしたようだ。
仙谷氏は鳩山政権当時から、菅氏や鳩山由紀夫前首相と週1回、定期的に会食するなど、存在感を増していた。
国家戦略担当相に内定した荒井聡前首相補佐官も、菅グループに属しており、仙谷氏とともに菅氏の相談役を担うことになる。
一方、官房副長官に内定した古川元久、福山哲郎両氏は首相より仙谷氏に近く、「正副長官以外に首相を支える人材が必要だ」との声もあがっている。
菅氏が初めて取り組んだ組閣は、他の役職に異動した閣僚の補充などにとどまった。
鳩山前首相の突然の退陣で時間的余裕もなく、知名度の高い議員が並び、党内の各グループにも配慮した前政権の顔ぶれを基本的に踏襲した。
政権はこの陣容で次期参院選という正念場を迎える。
政府・民主党は7日、菅直人首相の衆参両院での所信表明演説を11日に行う方針を固めた。
各党の代表質問は週明けの14日以降になる見通し。
郵政改革法案を成立させるために通常国会を延長することには、早期の参院選実施を求める参院側が難色を示しており、枝野幸男幹事長らが引き続き検討する。
菅首相と国民新党の亀井静香代表は「郵政改革法案の速やかな成立を期す」とする連立合意を4日に結んだ。
十分な審議時間を取れば2週間程度の延長が必要となり、その場合、参院選の投開票は7月25日となる。
一方、改選期の参院議員を中心に「延長すれば失言の可能性もある。
ご祝儀相場もいつまで続くかわからない」との懸念が浮上。
会期通りの閉会と7月11日投開票を求める声が強く、輿石東参院議員会長が7日、菅首相、枝野幹事長と会談してこうした意向を伝えた。
野党側は代表質問を慣例通り衆参で計3日間で行うよう主張しているが、与党内では2日間とする案も出ている。
民主党国対幹部は「郵政改革法案を次の国会に持ち越せば無理なく閉会できる」と語り、廃案か継続審議を探る動きもある。
日本経団連の米倉弘昌会長は7日、就任後初の定例会見で、8日発足する新政権について「菅首相は強い経済、強い社会保障、強い財政といった強い経済社会を作り上げることに熱意を持って取り組むと聞いており、大いに期待したい」と述べ、経済運営への期待を表明した。
駐中国大使に伊藤忠の丹羽宇一郎相談役の起用が検討されていることには「異例中の異例で驚いた。
大使となると利権が絡む可能性もあると思うので、中立・公正の原則を貫いていただきたい」と要望した。
米倉会長はまた、民主党の新体制について、「バランスの取れた人選」と評価した。
一方、円高・ユーロ安が進んでいることについては、「日本経済への影響は大変大きい」と懸念を表明した。
政府は8日夜、菅内閣発足後の初閣議を首相官邸で開き、5項目からなる「内閣の基本方針」を決めた。
「昨年の政権交代時の期待が揺らいでいることを踏まえ、政権交代の原点に立ち返り、国民の信頼回復にまい進する」として、鳩山政権で失った世論の支持回復を目指す考えを第1項に掲げた。
政務三役と官僚との関係については「相互に緊密な情報共有、意思疎通を図り、一体となって真の政治主導による政策運営に取り組む」とし、政治家による意思決定を前面に掲げた鳩山前内閣の基本方針を修正した。
また、初閣議では首相に事故があった場合の臨時代理の順位について、仙谷由人官房長官岡田克也外相前原誠司国土交通相中井洽国家公安委員長千葉景子法相――と決めた。
その後の閣僚懇談会では、閣僚が給与の1割を国庫に自主返納する方針を継続することを申し合わせた。
内閣基本方針全文
各閣僚をはじめとする政務三役は、次の方針に基づき、職務に専念するものとする。
一、昨年の政権交代時にいただいた期待が揺らいでいることを踏まえ、政権交代の原点に立ち返り、国民の皆様の信頼を回復することにまい進する。
一、国民が未来に対し希望を持てる社会を創るため、経済・財政・社会保障の一体的立て直しに誠心誠意取り組む。
一、各閣僚は、国民の代表である国会が選んだ菅内閣の一員として、省益にとらわれることなく、国務大臣としての総合的な立場から、一体となって、内外の政策課題に取り組む。
一、限られた人材・予算を有効に活用する観点から、行政の無駄遣いの根絶を一層徹底するほか、情報公開をさらに進めることにより、「行政の透明化」を推進する。
一、政務三役と官僚は、それぞれの役割と責任の下、相互に緊密な情報共有、意思疎通を図り、一体となって、真の政治主導による政策運営に取り組む。
菅直人首相は8日の会見で、民主党の小沢一郎前幹事長の「政治とカネ」の問題に関し、「幹事長を辞任することは一定のけじめではある」と述べ、小沢氏の証人喚問や衆院政治倫理審査会への出席を求める野党側の主張に応じることに慎重な姿勢を示した。
仙谷由人官房長官も8日夜の会見で「ルール上、本人が希望しない限り開かれない。
首に綱をつけて連れていくようなことはあり得ないし、あってはならない」と指摘した。
一方、前原誠司国土交通相は9日未明の会見で「秘書が3人逮捕された事実は重い。
政倫審出席をうやむやにすると『けじめをつけないで看板だけ替えた』という批判に耐えられない。
出席して堂々と主張される方がいい」と小沢氏の自発的な出席を求めた。
民主党の枝野幸男幹事長は9日、小沢一郎前幹事長と会談する。
枝野氏が幹事長に内定した5日以降、引き継ぎのための会談を申し入れていたが、ようやく設定された形だ。
枝野氏はこれまで小沢氏が陣頭指揮をとってきた選挙実務の詳細について引き継ぎを受けたい考え。
しかし、小沢氏の側近議員らは枝野氏側に協力しない考えを漏らしており、どこまで実質的な引き継ぎがされるかは不透明だ。
参院選でこれまで小沢氏が進めてきた、改選数2以上の選挙区に複数候補を擁立する方針などについても意見交換するとみられる。
「郵政」巡り
新政権発足早々、参院選の投開票日を巡る綱引きが激化している。
郵政改革法案の今国会成立を求める国民新党に配慮して、菅直人首相は国会会期の延長を検討しているが、改選期の参院議員を中心に延長せずに早期の参院選実施を求める声が強まっているからだ。
調整に手間取れば首相のリーダーシップを疑問視する声も出かねず、首相は大きな決断を迫られている。
民主党の高嶋良充参院幹事長は8日の記者会見で「所信表明と代表質問の日程から言えば、郵政改革法案を審議するなら会期延長しなければいけない」と指摘した。
民主党と国民新党は郵政改革法案について「速やかな成立を期す」とする合意文書を結んでいる。
会期を2週間程度延長した場合、参院選投開票日は7月25日となる。
しかし、毎日新聞など各社が週末に行った世論調査で民主党の政党支持率が急速に回復。
高い支持率を保ったまま早く選挙戦に入りたいとの要望が参院側から噴き出した。
会期通り閉会すると投開票日は7月11日になる。
8日の党役員会では改選を迎える小川敏夫参院議員が「できるだけ延長しないでほしい」と求め、枝野幸男幹事長も「そうした意見を踏まえて検討する」と引き取った。
改選を迎える参院議員の一人は「郵政改革法案はどうしても今国会で成立させなくてはいけないものではないだろう」と息巻く。
だが、国民新党側には警戒感がある。
連立を重視した小沢一郎前幹事長と異なり、新政権の真意を読みかねているからだ。
郵政改革法案を提出した当時、仙谷由人官房長官は国家戦略担当相だったが、提出に異論を唱えた。
今国会で成立させなければ参院選後、郵政改革の内容自体が変わりかねないとの危機感がある。
自民党など野党は、終盤国会の日程を示さない民主党に疑念を深めている。
会期通りの閉会では新内閣を追及する「見せ場」を失うためだ。
自民、公明、共産、社民、みんな、たちあがれ日本の6党国対委員長は8日、民主党の樽床伸二国対委員長と国会内で会談し、新首相誕生を踏まえ今国会での予算委員会開催を求めた。
だが、樽床氏は「空白期間の代償をどう払うか十分検討させてほしい」と答えるにとどめた。
今後の主な政治日程
6月8日菅内閣発足
16日通常国会会期末
24日参院選公示?
25日〜G8サミット
7月11日参院選投開票?
25日参院選投開票?
8月31日米軍普天間飛行場移設の位置・工法の決定期限
9月民主党代表選菅直人首相は8日、閣僚への昇格などに伴い空席となった副大臣人事で、副外相に民主党の藤村修、副財務相に池田元久、副農相に篠原孝各衆院議員の起用をそれぞれ内定した。
社民党の連立政権離脱を受け辞任した辻元清美副国土交通相の後任には三日月大造政務官が昇格。
民主党の津川祥吾衆院議員を国交政務官に起用する。
9日午前の臨時閣議で決定。
午後の皇居での認証式を経て正式に就任し、夕方に初の副大臣会議を開く予定だ。
民主党は8日の菅内閣発足に伴い、党幹事長用の部屋を首相官邸内に設ける方向で検討を始めた。
党幹部は「官房長官と幹事長がそれぞれ女房役で首相を支える形を作りたい」と説明。
小沢一郎前幹事長時代に政府と党の意思疎通がうまくいかなかった経緯を反省し、幹事長が頻繁に官邸を訪れることで連携を強化する狙いだ。
また、従来の政府・民主党首脳会議のメンバーに、新たに閣僚を兼務している玄葉光一郎党政調会長を加え、政策の調整機関としての位置付けをより明確にする。
前政権では週1回の政府・民主党首脳会議も中止されることが多く、小沢氏が突然、政策決定に介入するなど「二重権力」との批判を招いた。
こうした反省を踏まえ、政府と党の関係を見直していく。
米、現実的対応期待/中、「華僑の子孫初」/露、当面は静観/韓、対北朝鮮に注目
短命に終わった鳩山政権を引き継ぐ形で発足した菅新内閣は、海外からも高い関心が寄せられている。
鳩山前政権の対米政策の失敗を受け、米政府内には、菅首相が日米同盟関係で現実的な対応をするとの期待が高まっている。
ホワイトハウスのベーダー国家安全保障会議アジア上級部長は7日の講演で、菅首相が米軍普天間飛行場移設に関する合意を踏襲する姿勢を明確にしたことを受け「基本的枠組みは整理された」と移設実現に期待を示した。
だが、沖縄で反発が強まっていることについては「地方政治がすべてではない」と明言。
着実に実現するよう菅政権にクギを刺した。
一方、菅首相の人物評については「左派だが、プラグマティストで柔軟」との見方が強い。
プラグマティストに注目する識者は楽観する一方、左派を重視する関係者は、日米同盟重視の姿勢が堅持されるか不安視する。
中国外務省の秦剛副報道局長は8日の定例会見で、日本の新内閣発表について「中日の戦略的互恵関係を前向きに発展させていくことを望む」と期待感を表明した。
中国メディアは、台湾人の父親を持つ蓮舫氏の入閣を「華僑の子孫では初入閣」と大きく報じている。
秦副局長は、菅直人首相について「対中関係を重視していることを称賛する」と評価した。
日露関係強化に意欲的だった鳩山前首相と違い、菅首相の対露外交姿勢が明確でないことから、ロシアは当面、新内閣の出方を見守る構えだ。
メドベージェフ大統領は5日、菅首相に送った就任祝いの書簡の中で、「今後の日露関係の発展に利する緊密で建設的な相互関係に期待する」と述べ、当たり障りのない表現にとどめた。
韓国外交通商省の金英善報道官は8日、「過去の歴史を直視する中で、菅政権が未来志向的な成熟したパートナー関係を発展させていくことを期待する」との論評を発表した。
菅政権に対する韓国政府の最大の関心は、国連安保理に問題を提起した、海軍哨戒艦「天安」沈没をめぐる対北朝鮮政策の協調だ。
柳明桓外交通商相は7日、岡田克也外相と電話協議し、「今後の安保理の議論で日本を含む主要友好国と緊密に協力する必要がある」と伝えた。
欧州連合のバローゾ欧州委員長は8日、菅直人首相あてに「民主党の掲げる野心的な改革計画の成功を祈る」との祝辞を送った。
バローゾ委員長は「基本的な価値観を共有する日本とEUは気候変動、世界経済、平和構築などで共に行動できる」と指摘し、日欧の政治・経済関係の強化を呼びかけた。
第22回アジア・太平洋賞の推薦図書を募ります。
自薦・他薦を問いません。
過去1年間に日本国内外で発刊された研究者、実践者らによるアジア・太平洋地域の政治、経済、社会、文化などに関する著書。
著者の年齢、国籍は問いません。
著書1冊を社団法人アジア調査会へお送りください。
締め切りは30日。
栗山尚一・アジア調査会長=選考委員長、田中明彦・東京大学教授、松本健一・評論家・作家・麗澤大学教授、渡辺利夫・拓殖大学学長、岸井成格・毎日新聞社主筆就任予定者
10月初旬、毎日新聞、週刊エコノミスト、アジア時報などで
大賞1点=記念の盾と賞金200万円、ANAより副賞、特別賞3点=記念の盾と賞金30万円
毎日新聞社、社団法人アジア調査会外務省、文部科学省、経済産業省Jパワー、日本生命、三菱商事ANA野党焦燥「敵失」頼み
小沢一郎民主党前幹事長の影響力は辞任後も残ると踏んでいた自民党は、菅内閣の「脱小沢」路線が世論の高い支持を得たことに焦りを募らせている。
もはや「ご祝儀相場」では済まされない状況だが、「政治とカネ」の問題でポイントを挽回しようにも、終盤国会で小沢氏の国会招致が実現する見通しはない。
民主党の「敵失」に気をよくしているすきに逆転打を許したダメージは大きい。
谷垣禎一総裁は党本部で記者団に「我々は民主党を追い込んできた。
菅さんらしい演出はあるが、本質的な問題は解決していない」となお強気を装った。
だが、自民党にとって、菅首相の登場で風向きが一変した現状は、01年参院選で瀕死の自民党を大勝に導いた小泉純一郎元首相の「逆写し」だ。
参院幹部は「人事をいじっただけでこんなに支持率が回復するものなのか」とショックを隠さない。
わずかな望みは、9日に発覚した荒井聡国家戦略担当相の事務所費問題。
自民党はこの日、今年1月に同様の問題が一部で報じられた川端達夫文部科学相、蓮舫行政刷新担当相を含め領収書の開示などを求める質問主意書を提出した。
クリーンさを強調する菅内閣の矛盾を突く作戦だ。
一方で「小手先の対応ではどうにもならない」という悲観論も根強い。
中堅・若手議員には執行部刷新による巻き返しを探る動きがくすぶるものの、菅氏への首相交代を「表紙を替えただけ」と痛烈に批判してきた手前、逆効果になるリスクを背負う。
「参院選の改選組には申し訳ないがこのまま耐え忍ぶしかない」というあきらめの声すら出始めた。
一方、みんなの党の渡辺喜美代表は「鳩山政権の体たらくにあきれた人たちが菅内閣の支持に回っているだけ。
役人の敷いた増税路線ではそのうち馬脚を現す」と強調した。
だが、民主党の復調によって、みんなの党の勢いにかげりが見えたのは事実。
同党幹部は「民主党は『自分たちはみんなの党に近い』と訴えることで、われわれに流れた票を取り戻そうとしている。
首都圏では露骨にそうだ」と神経をとがらせている。
小沢一郎前幹事長による「小沢支配」からの脱却を目指す菅直人首相―枝野幸男幹事長の民主党新体制は、「小沢流選挙」の修正にも乗り出した。
参院選での改選数2の選挙区への2人擁立、選挙資金の恣意的な配分など、強引な手法も指摘された前体制に対し、新体制は選対委員長に安住淳氏、党のカネを預かる党財務委員長に小宮山洋子氏といった「非小沢系」を起用し、見直しを始めた。
しかし、小沢氏側は培ってきたノウハウを伝授せず、擁立を主導してきた候補の選挙は自分が仕切る構えも見せている。
「毎日、駅前や幹線道路で50回つじ立ちをしています」。
安住淳選対委員長は9日、参院静岡選挙区から立候補予定の新人・中本奈緒子氏を党本部に呼び、日々の選挙活動について報告を受けた。
同選挙区には、現職の藤本祐司参院議員がいる。
しかし小沢氏は同県連の反対を押し切り、2人目の候補として中本氏を立てた。
前執行部は藤本氏への選挙資金をストップさせ、県連の反発を招いていた。
小沢氏の辞任を受け同県連会長の牧野聖修衆院議員は8日、安住氏に候補者一本化を要請していた。
それでも現実には公認済み候補の公認取り消しは難しい。
改選数2の選挙区について、安住氏も7日には「現職候補を優先したい」と語っていたが、9日の会談後は「頑張っている人に急ブレーキをかけるのはよほどのこと」と慎重な物言いに転じた。
そこで新執行部が想定するのは「客観的なデータ」による情勢判断だ。
各選挙区の情勢調査を早期に実施し、共倒れの可能性などを調べる。
2人の候補のうち、1人が極端に票を伸ばしている場合は双方当選可能となるよう票を配分することも検討する。
小沢氏は2人目の新人候補を「党本部直営」とし、現職候補とは区別する戦術をとるなどしていたが、こうした方針は見直す。
これまでは小沢氏が囲い込みがちだった情勢調査結果も、一定程度幹部間で共有する。
選挙資金の配分について枝野氏らは、静岡だけでなく、宮城、神奈川、長崎、茨城、秋田などにも恣意的な配分がなされているとみており、公平な支給に戻す意向だ。
独自で運動の構え小沢氏側、ノウハウ伝えず
一方、小沢氏は幹事長辞任後も独自の選挙運動を進める構えを崩していない。
小沢氏に近い関係者は「小沢氏は自分の秘書を全国に派遣している。
自分が擁立した候補者が落選しないよう、自ら乗り出すこともある」と話す。
小沢氏側は自ら擁立を主導した谷亮子氏や昨年の衆院選で初当選した女性衆院議員のスケジュールを、事実上管理する意向を示す。
小沢氏が主導した新人候補を優先することにほかならない。
9日の民主党新旧幹事長会談後、小沢氏は記者団に候補擁立が難航している参院選沖縄選挙区について「彼もまだわからないでしょう。
菅首相と新幹事長の判断すること」と突き放し、選挙実務は自分にしかできない、という自負をにじませた。
これまで積み上げてきた詳細な情報をたやすく「非小沢」側に渡すわけもなく、枝野氏が望んだ選挙実務の引き継ぎも事実上拒否した。
新生児100人に1人の割合で生じるとされる脳の機能障害「自閉症スペクトラム」が、複数の遺伝子のコピーミスから起きる可能性があることが、英オックスフォード大などの研究で分かった。
症状や問診をもとにしてきた診断法の改善につながる成果で、10日、英科学誌ネイチャーに掲載された。
自閉症スペクトラムは、他者とのコミュニケーションや社会性の発達に遅れが見られる。
自閉症のほか、知的障害がなく特異な才能を発揮する「アスペルガー症候群」なども含み、症状の多様さから「スペクトラム」と呼ばれる。
チームはヨーロッパ人の患者996人と健康な1287人のゲノムを比較。
その結果、父と母から一つずつ受け継ぐべき遺伝子が一つ足りなかったり、三つになるコピーミスが、患者は健康な人より平均19%多く、健康な人ではめったに起きない遺伝子で起きていた。
コピーミスは「コピー数多型」と呼ばれ、健康な人では病気のかかりやすさや薬の効き方の個人差として表れる。
チームは、鍵となる遺伝子の複数のコピーミスが発症につながるとみている。
理化学研究所の古市貞一・分子神経形成研究チーム長は「自閉症スペクトラムは早期に診断されれば改善が期待できる。
今回の成果は科学的診断法確立に向けた基本情報になる可能性がある」と話す。
NTTグループが、経営悪化を理由に退職者約14万人の確定給付企業年金を減額する規約の変更を認めなかった国に処分取り消しを求めた訴訟で最高裁第3小法廷は、NTT側の上告を退ける決定をした。
NTT側敗訴の1、2審判決が確定した。
8日付。
減額の要件を厳格化した司法判断が確定するのは初めて。
07年10月の1審東京地裁判決は「減額が許されるには単なる経営悪化だけでなく、企業年金廃止を避けるため次善の策としてやむを得ないと認められることが必要」と指摘。
05年9月の変更申請当時、NTT東日本・西日本は1000億円程度の当期利益を計上し、やむを得ない状況ではなかったと判断した。
1、2審判決によると、NTTグループは退職者の9割近い同意を得て、企業年金の支給基準を固定する仕組みから、国債利率に連動して支給額が決まる仕組みに移行する減額変更を決定。
05年9月に変更を申請したが、厚生労働省は06年2月、黒字が続き経営状態の著しい悪化とは認められない、として申請を退けた。
極めて遺憾な決定−−NTTのコメント
最高裁決定は「企業年金制度の長期的・安定的運営に向けた自主的取り組みであり、法の趣旨に合致し法令上の給付減額要件も満たしている」との当社の主張を退けたもので、極めて遺憾だ。
NTTグループの退職者向け確定給付企業年金減額をめぐる今回の最高裁判断は、業績低迷や会計制度厳格化の流れを背景に、NTT同様に重い年金負担を抱える多くの企業にも影響を与えそうだ。
企業年金は、企業が月々の保険料を積み立てて運用し、退職後の公的年金に上乗せして給付する制度。
バブル崩壊以降の低金利や株価低迷で、運用難に陥り、年金給付に充てる積立額が大幅に不足する企業が相次いでいる。
このため、多くの企業が年金制度見直しに着手しているが、減額には元々「著しい経営悪化」と、受給者の3分の2以上の同意という高いハードルがある。
経営破綻し、会社更生手続き中の日本航空の大幅な企業年金減額は厚生労働省も認可したが、今回の最高裁判断に基づけば、企業は破綻までは行かなくても、経営危機が相当深刻化しなければ年金減額に踏み切れなくなる。
一方、07年のパナソニックの年金給付引き下げを巡る訴訟のように、赤字決算転落直後だったため、減額が認められたケースもある。
国内上場企業には12年3月期から企業年金の積み立て不足額を決算で一括計上する会計ルール導入も検討されている。
企業からは厚労省や裁判所に対し「現実的で統一的な年金減額ルール作り」を求める声が高まりそうだ。
国連安全保障理事会は9日、核開発を続けるイランへの追加制裁決議案を賛成12カ国、反対2カ国、棄権1カ国の賛成多数で採択した。
国連安保理の対イラン制裁決議は、08年3月以来4度目。
イランにとって一定の圧力になるが非常任理事国のブラジルとトルコが反対、レバノンが棄権し国際社会の足並みの乱れが鮮明になった。
過去3回の制裁決議のうち2回は全会一致。
前回はインドネシアが棄権した。
決議への反対国が出たのは初めて。
今回の決議案は、加盟国に戦車など大型武器の対イラン輸出を禁止し、核兵器やミサイル関連物資を積むとみられるすべての貨物船について、港湾だけでなく、公海上でも検査を行うよう求めた。
イランのアフマディネジャド大統領の権力基盤である革命防衛隊関連企業の資産凍結なども求め、核・ミサイルにかかわるイラン系銀行の支店開設を認めないよう各国に求めた。
制裁の実施状況を監視する8人程度の専門家パネルの設置を決め、付属文書では制裁対象として新たに1個人と40団体を指定した。
国連安保理は、イランが自国の核関連施設で核兵器転用可能な高濃縮ウランを製造しているとして06年12月以来3度、制裁決議を採択。
しかし、イランは「平和利用だ」と主張し今年2月、ウラン濃縮率を20%に高める工程を開始するなど決議に従っていない。
消費者金融最大手、プロミスは9日、中国の経済特区・深セン市に個人向け無担保ローンの合弁会社を設立し、7月上旬に営業を開始する方針を明らかにした。
同市当局の認可が前提だが、国内消費者金融会社としては初の中国本土進出となる。
消費者金融業界では過払い利息の返還や18日完全施行される改正貸金業法の影響で国内市場が縮小。
店舗や人員の大量削減に追い込まれているが、三井住友フィナンシャルグループ傘下のプロミスでは、成長市場の中国進出で、生き残りを図る。
深センの合弁会社はプロミスと現地金融機関が7対3の比率で出資。
3〜5年後に同市内で5店舗程度まで増やし、貸付残高100億円、経常利益10億〜20億円を目指す。
プロミスは92年に香港、04年にタイに100%子会社を設立するなど、海外展開を模索。
海外事業収益の大半を占める香港の10年3月期の経常利益は41億円とグループ全体の約2割を占めるまでになっている。
今夏中に本社に海外事業部を新設、香港を海外事業の統括拠点として、瀋陽などへの進出も検討している。
連立は維持「離脱なら討ち死に」
今国会での郵政改革法案成立が見送りとなったことで、国民新党は代表を務める亀井静香金融・郵政担当相が閣僚辞任の意向を示す一方、党としては連立政権に残るという混乱に陥った。
「7月11日投開票」の日程が固まった参院選まで、残り1カ月。
衆参9人の小与党は党勢も伸び悩んでおり、選挙戦を前に厳しい判断を迫られた。
民主、国民新両党は10日、幹事長・国対委員長会談を開いた。
民主党側は「今国会の会期を延長しても、郵政改革法案を通すのは難しい」との見通しを伝え、参院選後の臨時国会で同法案の早期成立を図る方針を打診。
国民新党の下地幹郎国対委員長は前向きな反応を示し、いったん党側に持ち帰った。
しかし、亀井氏は10日夜、仙谷由人官房長官の携帯電話を鳴らし「危急存亡の時だから、こんな提案はのめない」と拒否した。
小所帯の国民新党は、全国郵便局長会などの郵政票が参院選の頼みの綱。
郵政法案の成立が先送りになり、選挙戦略にも影響せざるを得ず、危機感が募る。
菅直人首相と亀井氏は今月4日、首相指名選挙に先立ち、郵政法案に関する連立合意を結んだばかり。
「速やかな成立を期す」という微妙な表現を巡り、亀井氏は同席した仙谷氏に対し「今国会で成立させるという意味か」と問いただした。
国民新党幹部は、仙谷氏から「そうだ」との言質を取ったとしており、首相官邸側の心変わりにいら立ちを隠さない。
政府・民主党の方針が一変したのは、菅内閣発足に伴う、支持率の「V字回復」がきっかけだ。
国民新党の握る郵政票の価値も相対的に下がり、同党が主導した郵政改革そのものにも疑義が広がる。
亀井氏は9日のテレビ朝日の番組で「支持率が高くなったんだから、今のうちにやっちゃえという政治はダメだ」と強い不快感を示していた。
国民新党の10日夜の両院議員総会は、連立離脱論と維持論が交錯した。
もともと、同党内には「連立離脱も視野に入っている」との強硬論があった一方で、参院選を間近に控え「亀井氏は怒っているが、離脱したら、みんな討ち死にだ。
参院選まであと1カ月しかない」と連立維持に前向きな声も強かった。
郵政法案を巡る混乱は、国民新党が連立には残ったものの、閣僚辞任につながる事態へと発展。
政局の混乱が続きそうだ。
日本の地名が中国産農産物などの商標に無断で使われている問題で、中国当局が今年3月、同国の企業などが出願していた「北海道」「京都」など計7道府県名を使った商標登録を認めない決定を下した。
日本の特許庁が10日発表した。
事態是正に向けた日本政府の働き掛けが奏功したことなどが要因。
特許庁は「中国側に商標問題に対応しなければならない、との意識が強まってきた」とみている。
中国の企業、個人などが日本の自治体名を商標として利用しようとするのは、ブランド力を高め、主に同国内での販売を増やすのが狙い。
日本政府は2008年に中国政府に対し是正するよう要請。
これに応じて中国側は昨年も不適切な出願を認めない措置を講じていた。
今回出願が認められなかったのは、北海道と京都以外に福島、千葉、石川、広島、福岡の5県名。
既に商標登録されていた秋田、佐賀の両県名は登録が取り消されていた。
一方、新たに宮城、群馬など11府県名が中国当局により登録、公告されていることも判明。
特許庁は引き続き実態を把握し「地方自治体が取る対策への支援や中国政府への働き掛けに取り組んでいく」としている。
政府は、11〜13年度の3年間の予算の大枠を示す「中期財政フレーム」に、「国債費を除く歳出を10年度以下に抑える」との原則を盛り込む方針を固めた。
上限枠を設けることで歳出の膨張を抑え、財政健全化を目指すのが狙い。
11年度以降の予算で歳出の大幅増につながる民主党の衆院選マニフェストは、修正が避けられない見通しだ。
フレームとともに6月中の策定を目指す「財政運営戦略」では、財政再建の「一里塚」とされる基礎的財政収支を20年度に黒字化させる目標を示す。
また、20年代初頭には公的債務残高を国内総生産比で安定的に縮減させるとの目標を盛り込む。
プライマリーバランスは、借金の返済に充てるための国債費を除いた政策的経費を、借金に頼らずに税収などの歳入で賄えているかを示す指標で、現在は大幅な赤字に陥っている。
消費税増税などによる税収の大幅増は当面は見込めないため、今後3年間は削減が事実上不可能な国債費以外の歳出に上限枠をはめ、これ以上赤字が膨らむのを避ける方針。
ただ、少子高齢化の進行で医療費などの社会保障費は毎年1兆円以上の自然増が見込まれる。
また、衆院選マニフェストをそのまま実現すれば、11年度は単純計算で5兆円を超える歳出増加につながる。
フレームでは、各省が歳出を増やす場合は、無駄削減などで増加分の財源を確保する原則も盛り込む。
菅直人首相は10日、政権発足後初めて各省事務次官を首相官邸に集め、「官僚の立場で支える立場と、政治家の立場で支える立場がうまくコンビネーションでき、役割分担が果たせた時に日本の政治や行政がより強いものになる。
一層の協力、努力をお願いする」と呼びかけた。
かつて「霞が関は大ばか」などと官僚を批判してきた首相だが、就任後は官僚批判をひかえ、協調姿勢が目立っている。
首相は、民主党が掲げてきた「政治主導」について「決して官僚の皆さんが必要ないとか、能力がないということではない」と官僚排除の意図はないと説明。
そのうえで「この9カ月間、私たち政治家の方も不十分ということもあり、政と官のあり方も、やや慣れないことも含めてぎくしゃくしたことは否めなかった」と述べた。
首相は副総理兼国家戦略担当相だった昨年10月、党の会合で「霞が関なんて成績が良かっただけで大ばかだ」と官僚を痛烈に批判した。
しかし、8日の就任記者会見では「政治家だけでものを決めればいいということではまったくない。
官僚こそが政策や課題に長年取り組んできたプロフェッショナルだ」と評価する姿勢を強調。
官僚観を記者団に聞かれた9日夜には「『大ばかだ』と言った時は言い過ぎだったかもしれない」と発言を修正した。
鳩山政権が行き詰まった一因に挙げられる政官関係のまずさを改善し、スムーズな政権運営にあたる意思の表れとみられる。
自民党の谷垣禎一総裁は10日、「BS11デジタル」の番組収録で、参院選の獲得議席目標について「40台には持っていきたい」と述べた。
改選の38議席は上回るものの、過去の参院選で40議席台にとどまった際は「敗北」とされた水準だ。
菅内閣発足で民主党の党勢回復が著しいとはいえ、トップの控えめな姿勢は参院選の士気に影響しそうだ。
谷垣氏はこれまで具体的な議席目標への言及を慎重に避けてきたが、この日は司会者にしつこく問われた。
だが、40議席では、非改選の34議席と合わせても選挙後に74議席にとどまり、与党を過半数割れに追い込むのは難しい。
これに先立つ自民党の全議員懇談会で、谷垣氏は「政治生命をかけて戦い抜きたい」と総裁の職をかけて参院選に臨む決意を訴えたものの、肝心の勝敗ラインが低くては盛り上がらない。
非改選の若手参院議員は「政治生命をかけると言ってしまった以上、目標は低く、超現実路線ということだろう」と皮肉った。
衆院側には「目標としては少ないが、そんなものだろう」と谷垣氏の「安全運転」に理解を示す声すら漏れる。
その後の記者会見で谷垣氏は参院選を「中間試験」と明言し、「政治生命」発言の意図は一層ぼやけた。
同党は10日、「いちばん。
」をキャッチコピーにした新しいポスターを発表したが、目標40議席からは第1党を目指す気概は感じられず、間の悪さは否めない。
波乱、多難の船出である。
新政権の最初の支持率は66%と高い数字を示したが、菅直人新首相の個人人気によるものではない。
高支持率の理由は、民主党が政治資金疑惑の実力者、小沢一郎前幹事長を切り離す決断をし、改めてクリーン宣言したことによる世間の安堵感が一つ。
とにかく、民主党政権に全力投球してもらうしか、当面の選択肢はないという切なる願いがもう一つ。
願いは期待感とイコールではない。
政権発足からの約9カ月は、単純に期待を寄せることができる足取りではなかった。
不安と幻滅のほうがはるかに大きい。
だが、菅新政権には鳩山前政権のような短命の轍を踏んでもらっては困るのだ。
だれが困るのか。
国が困る。
国がなめられる。
国民が困る。
国民が誇りを失う。
なんとしても、短命政権の悪癖を返上してもらいたい。
この10年だけ振り返っても、小渕恵三から菅まで8人の首相が入れ替わった。
宮沢喜一元首相が、かつて、
「日本の首相は生産過剰でして」
とジョークを飛ばしたことがあったが、そんなのんきなことを言っている時ではない。
オバマ米大統領は就任1年半で、3人目の日本の首相と巡り合うのである。
信頼関係を育てるいとまもない。
自民党リーダーの何人かが、菅政権を、
「左翼政権だ」
と性格づけたそうだ。
なつかしい言葉だが、ピントがはずれている。
旧左翼が苦笑するだろう。
民主、自民両党の土俵は相当部分重なっている。
もっと高度で厳密な理念論争をしないと、両党とも性格がぼやけ、短命にもつながる。
菅は、
「左翼ではない。
なぜならば」
と逆襲するチャンスではないか。
菅が首相としての適性を持ち合わせているかどうかは、まだわからない。
このポストばかりは、座ってもらわないと、適・不適の判断ができないからだ。
昨年10月、伸子夫人と「サンデー毎日」誌上で対談した折、菅首相実現の可能性は何%と思うか、と問うと、夫人は、
「私がなってほしくないのでゼロです。
組織の中でトップは全体に信頼感を与え、二番手は仕事をバリバリ進める役割がある。
菅はトップ向きではない。
それに、鳩山政権は4年は続かせないとだめです」
と答えた。
首相を補佐する立場の時だから、こんな言い方しかできなかったのかもしれないが、トップ向きでない、という批評は夫人だけではない。
だが、向き、不向きを決めるのも早すぎる。
鳩山由紀夫前首相は言葉でしくじった。
この轍も踏んでほしくない。
失言、放言を避けるだけでなく、言葉遣いも大切である。
老婆心ながら、菅が多用する用語の中で、気になるのは、次のようなものだ。
まず、
「まさに」
という強調語。
野党の論客として攻撃にはずみをつける時はいいが、首相としてはいかがか。
野党の名残を思わせる。
次に、
「ある意味で」
というあいまい語。
首相の信念に疑念が生じる瞬間だ。
逃げ道を作られたようで、耳ざわりである。
また、
「一定の」
という、かつて革新陣営、労働・市民運動家がよく使った修飾語。
アカがついている。
首相らしく言い換えたほうがいい。
草の根、奇兵隊、最小不幸。
菅首相の信条だから異をはさむつもりはないが、ただ、いずれも国家経営のスケールを感じさせない。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/菅直人首相が11日の所信表明演説で、財政再建に向け超党派の「財政健全化検討会議」設置を呼びかけるなど決意を強調したことに与野党から賛否両論が出ている。
民主党からは評価する声が相次いだが、一部には「消費税増税」のイメージが参院選直前に浮上することへの懸念もある。
民主党の枝野幸男幹事長は首相の演説後、記者団に「政党の壁を越えた全国民的な議論が、問題を解決する唯一に近い手段だ」と評価した。
輿石東参院議員会長は「日本を元気にしたいという言葉が印象的だった。
菅首相のもとに一致団結して参院選に勝利する」と語った。
菅内閣の誕生で内閣支持率が急速に回復したため、党内では演説への直接的な批判は出ていない。
だが、11日の参院議員総会では改選を迎える議員から「政権公約に消費税が書かれるが、バタバタと決まっている。
参院の意見も反映できるようにしてほしい」という不安の声があがった。
また、国民新党では、下地幹郎国対委員長が「『強い財政』など菅氏が財務相時代からの思いが多くちりばめられているが、今は言葉よりも実行が大事だ」と指摘。
連立合意で郵政改革法案の「速やかな成立」を約束しながら、参院選後の臨時国会に先送りした菅氏を皮肉った。
一方、野党側は菅首相の呼びかけに反発を強めている。
今国会に財政健全化責任法案を提出した自民党は、民主党が同じ土俵に乗ってくるのを警戒。
谷垣禎一総裁は「我々の法案をすぐにでも通すつもりがあるのか。
この提案は自分たちのマニフェストがまったく基礎を欠いていたと自白したに等しい」と批判した。
共産党の志位和夫委員長は「消費税増税での民主、自民の『大連立』という危険を見定める必要がある」と指摘。
社民党の福島瑞穂党首は「鳩山内閣よりも弱者に厳しい内閣になるのではないか」と懸念を表明した。
ただ、財政再建を重視するたちあがれ日本の与謝野馨共同代表は「当然協力しなければならない」と評価した。
鳩山由紀夫前首相は11日、辞任後初めてBSテレビ番組の収録に臨み、米軍普天間飛行場の移設先を同県名護市辺野古周辺に決めた内幕などを語った。
前首相は普天間問題の決着期限を5月末としたことについて「1年間レビューみたいな悠長なことでいいのかということがあった」と説明。
交渉相手の米国などを考慮した設定だったとしたうえで「短すぎたのではないか」と振り返った。
また、「官邸が指導力を発揮できる状況になっていなかったので辺野古になった」と述べた。
菅内閣の衆参両院本会議場での閣僚席の席順が11日、決まった。
議場から見て演壇の左側が菅直人首相。
演壇を挟んで右側の内閣ナンバー2とされる席に前原誠司国土交通相、ナンバー3の首相左隣は岡田克也外相が座る。
亀井静香氏に代わって国民新党から入閣した自見庄三郎金融・郵政担当相は前原氏の右隣となった。
閣僚が閣議前に集まる官邸応接室の席順も発表した。
序列は同様でナンバー2の首相左隣が前原氏、ナンバー3の右隣が岡田氏。
自見氏は前原氏の左隣となった。
民主党は11日、野党側が求めていた小沢一郎前幹事長の衆院政治倫理審査会への出席について、今国会は応じない方針を固めた。
国会内で開いた与野党幹事長・国対委員長会談で、民主党の枝野幸男幹事長が「今国会中での時間的余裕がない」と伝えた。
枝野氏は幹事長就任直後の7日、「本人の希望がベースになる」と小沢氏の判断に委ねる姿勢を示していた。
また、会談では、16日に党首討論を行うか、国会の会期を1日延長して16、17日に衆参両院で予算委員会を開くとの民主党の提案についても議論したが、結論を週明けに持ち越した。
菅直人首相は11日の所信表明演説で、財政再建と経済成長、社会保障の充実に三位一体で取り組む「第三の道」を歩むとの決意を示した。
先進国中最悪の財政赤字や少子高齢化など、日本が抱える諸問題の解決を通じて、新たな需要や雇用を創出し、経済成長につなげる考えだ。
だが、増税への理解が得られるのかなど課題は多く、「強い経済、財政、社会保障」実現への道のりは険しそうだ。
成長分野に投資で「還元」
「バブル崩壊から約20年の閉塞状況を打ち破り、立て直すための設計図が『第三の道』だ」――。
菅首相が示した「第三の道」とは、公共事業を成長の原動力とした高度成長期の「第一の道」、規制緩和を中心に企業の活力を引き出す「第二の道」と一線を画す新たな経済政策だ。
所信表明で菅首相は、第一の道による公共事業について、道路や空港など基礎的なインフラ整備が終わった90年代以降、経済効果を失い、財政赤字拡大の元凶になったと指摘。
小泉政権下の構造改革に代表される第二の道も企業業績を改善させる一方、リストラによる雇用不安や所得の減少、格差拡大を生み、デフレを深刻化させたと断罪した。
第三の道はまず、政府が無駄排除や増税などで確保した資金を、雇用創出が期待できる成長分野に投入する。
具体的には、菅首相が成長分野に位置付ける、地球温暖化対策などの「環境」、医療、介護などの「健康」、アジアでの環境対策、インフラ整備支援、観光・地域活性化――に重点投資。
20年度までの年平均で名目3%の経済成長を目指すとした。
さらに経済成長に伴う税収増と税制の抜本改革で「強い財政」を実現。
「強い社会保障」を提供できるようになり、国民の不安が軽減すれば、持続的な成長が可能になるという。
第三の道の源流は英労働党のブレア元首相。
ブレア氏は自由主義と、社会保障を重視する社会民主主義を融合する概念として提唱した。
ブレア氏は97年の総選挙で圧勝し18年ぶりに保守党から政権を奪回。
退陣するまでの10年間、英国はプラス成長を続け、失業率も数%と、10%前後の独仏より低水準で推移した。
菅氏は98年に東京都内でブレア氏と対談、00年には英国を視察しており、その後、「英国を参考にしたい」との発言が目立つようになった。
消費税増税を悲願とする財務省も、増税と景気との関係について調査するなど、第三の道理論を積極的に支える姿勢だ。
ある幹部は「国民に増税を納得してもらうためには、負担増だけでなく明るい展望を示す必要がある」と期待する。
「トラウマ」ハードルに
「第三の道」実現に向けた最も高いハードルが、消費税増税など負担増への国民の理解をどう取り付けるのかだ。
成長分野への投資と社会保障の強化、財政再建を同時に実現するには、税収増による恒久的な財源の確保が不可欠なためだ。
菅首相は4月、「政治家には増税すれば選挙に負けるというトラウマがある」ことを認めた上で「必要な増税をやれば経済は良くなるとの認識を与野党が共有できれば、トラウマを乗り越えられる」と説明。
所信表明では、超党派で税制の抜本改革などを議論するよう呼びかけた。
ところが、消費税増税に前向きな谷垣禎一自民党総裁ですら「民主党の衆院選マニフェストの総括が必要。
それがなければ『はい、そうですね』とならない」とつれない。
菅首相の経済政策が本当に「強い経済」を作るのかにも疑問の声が上がる。
「増税で社会保障を厚くすれば成長する」という実証的なデータが乏しい上、政治的な思惑で、非効率な分野に予算が回れば「大きな政府、大きな借金」に直結するためだ。
BNPパリバ証券の河野龍太郎氏は「持続的な経済成長に必要なのは、一人一人の創意工夫を引き出す自由な経済活動だ」と指摘する。
性同一性障害のホルモン療法って?
体の性、薬で心に近づける慎重さが必要、経済負担も課題
なるほドリ性同一性障害を公表する人が増えたね。
通院する人もいるようだけど、どんな治療をするのかな。
記者GID医療には大きく分けて精神科的ケアと身体的な治療があります。
身体的な分野でも、内科的なホルモン療法と、外科的な手術があります。
Qホルモン療法って?
AGIDの人たちは身体的な性別と、こうありたいと思う性別が違うことに強い苦痛を感じています。
そこで性ホルモン剤を投与し、体の特徴を心の性に近づけるのです。
Q薬で性別を変えることなんてできるの?
A変えられる部分と変えられない部分があります。
例えば女性が男性ホルモン剤を使うと、筋肉量が増えて体毛が濃くなり、声は低くなります。
反対に男性が女性ホルモン剤を使うと、体脂肪が増えて乳房も膨らみますが、声は変わらず、ひげは毛が細くなるぐらいと言われています。
Q危険性はないの?
A性ホルモンを補充する治療は他の疾患でも行われていますが、GIDの治療では、元々の性のホルモンを抑えつつ正反対の性別に近づけるため、投与する量が多く、人によっては精神的に不安定になることがあります。
体への負担にも注意が必要です。
特に体が男性である人に女性ホルモン剤を投与する場合、血栓症の発生率が一般の人の20倍に高まるという、オランダでの研究結果もあります。
逆に女性から男性化していく場合は、動脈硬化などの危険性が指摘されています。
Q慎重に治療しないといけないんだね。
A男性ホルモン剤はほとんどが注射による投与なので医療機関の受診が必要ですが、女性ホルモン剤には飲み薬や張り薬もあるため、インターネットなどで個人輸入することが可能になっています。
ネットの世界は匿名性が高いので、医師の診断結果が出ていない子どもでも買うことができてしまい、とても危険な状況です。
Qどんな病院に行けばいいのかな。
Aまずは精神科の専門医を受診し、ホルモン治療が必要ということになれば泌尿器科や婦人科で受けられます。
ただし自費診療のため経済的負担が重く、保険適用を望む声が高まっています。
当事者の人たちがもっと暮らしやすくなるよう、さまざまな支援の充実が急がれます。
中国・上海万博で12日、「ジャパンデー」の歓迎式典に菅直人首相の特使として鳩山由紀夫前首相が出席した。
式典あいさつで鳩山氏は、5月末の温家宝首相との会談での首相間ホットラインの構築合意について触れ、「何か問題があったときは2人で連絡を取り合おうと。
その矢先に首相を辞めることになって申し訳なく思っている」と突然の辞任による混乱を中国側にわびた。
式典で中国側は、通例の上海市トップでなく、胡錦濤主席に近い劉延東・国務委員が出迎え、日本館などの視察に同行し、日本側に配慮を示した。
劉氏は「日本館は最も人気のパビリオンの一つ。
万博は両国関係を強化する重要な契機となる」と謝意を示した。
ホルモン療法、国内指針18歳未満、対象外
手首に刻まれた傷跡は深かった。
「いつか本当に死んでしまう。
先生、どうかこの子を助けてください」
岡山大学病院の診察室。
数年前、中塚幹也医師はある女子高生の母親に懇願された。
子どもは16歳。
大人の女性になっていくことへの強い嫌悪感を訴え、月経が来るたびに自殺未遂を繰り返した。
登校もままならなくなっていた。
中塚医師は悩んだ。
GID医療には体の性別を心の性別に近づけるホルモン療法が一般的だが、18歳未満に対しては日本精神神経学会の治療ガイドラインで認められていない。
もう一つ、女性ホルモンの分泌を抑え第2次性徴を止めてしまう「ブロック」と呼ばれる方法があるものの、ガイドラインには記載自体がなく、GID医療の体制が最も整う同大でさえ、18歳未満への実施の可否は議論したことはなかった。
精神科医と話し合った結果、中塚医師は「緊急避難でやるしかない」と、注射剤によるブロック治療に踏み切った。
生徒は月経が止まり、うつ症状も消えて元気を取り戻していった。
遠方から治療に通い続け、18歳を迎えるとホルモン治療に移行。
乳房の切除手術も受けた。
同学会のガイドラインは1997年に策定され、02年の改定でホルモン療法の年齢条件が「20歳以上」から「18歳以上」に引き下げられた。
進学や就職で生活環境が変わるのに合わせて治療を始めた方がいいとの配慮からだった。
この時、18歳未満にどう対応すべきかも議題となったものの、結論は見送られた。
「思春期は誰もが心や体に違和感を覚えがち。
自分はGIDに違いないという思い込みだけで受診する子が増えると、医療現場が混乱する」。
改定にかかわった埼玉医科大かわごえクリニックの塚田攻医師は、当時はそうした考えが主流だったと振り返る。
そもそも子どもの症例自体がまだ少なかった。
だがその後、GIDが広く知られるにつれて低年齢の受診者が増加。
専門医らはいま、先送りを続けてきた課題に直面している。
今年5月20日、広島で開かれた日本精神神経学会の学術総会。
GIDの小委員会では、ブロック治療をガイドラインで認めるかどうかを巡り、専門医らが真っ向から意見を戦わせた。
賛成派の中塚医師は「特に男性の場合、18歳からホルモン治療を始めても本人が望むレベルまで女性化するのは困難だ。
風ぼうにコンプレックスを抱いて対人恐怖を感じたり、偏見にさらされる人生になってもいいのか」と強い口調で訴えた。
一方、塚田医師は「人間は第2次性徴を経て精神的にも大人になっていく。
ブロック治療はその成長過程を奪うことになり、倫理上の問題が残る」と慎重姿勢を崩さなかった。
各国の医師らでつくる「トランスジェンダーの健康に関する専門家学会」が策定した国際的指針では、第2次性徴が始まったらブロック治療を実施し、16歳になればホルモン治療も可能としている。
日本精神神経学会の性同一性障害委員長を務める斎藤利和・札幌医科大教授は言い切る。
「容易に結論が出る問題ではないが、現場には命にかかわる待ったなしの現実がある。
これ以上、悠長な議論だけを続けるつもりはない」=つづく
連載へのご意見や感想、体験をお待ちしています。
〒100―8051毎日新聞生活報道部「境界を生きる」まで。
ファクス03・3212・5177、メールkurashi@mainichicojpかつて「霞が関なんて大バカですから」と言い放った菅直人が、いまは「官僚の皆さんこそプロフェッショナル」と猫なで声を出している。
矛盾には違いないが、責める気にもなれない。
「官僚の本質はバカかプロか」などという議論は不毛だ。
世間は不安定政権にウンザリしている。
今度こそ官僚を巧みに使ってかじ取りしてほしいと思う。
どうすればいいか。
「人事ですよ。
新しい政権を担うんだから、一新しなくちゃいけない。
懲罰的な人事をやる必要はありませんが、使える人を抜てきしたらいい。
求心力が高まるでしょう」
片山善博慶応大教授のよどみない即答である。
旧自治省の元課長で、故・梶山静六自治相の秘書官を務めた。
官僚は大臣の力を瀬踏みする。
強ければ従い、弱ければナメてかかる。
官僚に限らない。
サラリーマンはみんなそうだ。
自分の将来を左右する有力者の方を向いて仕事する。
片山は中央官僚の習性を知り抜いているだけでなく、県知事として実際に県官僚を操り、成果を上げた。
就任3カ月で人事を刷新、1年後にほとんどの部長を代えている。
民主党政権はどうか。
9カ月になるが、官僚のトップである各省庁の事務次官のうち、政権交代後に代わったのは総務省だけ。
その総務新次官も、官界の秩序に従って本命が繰り上がったケースである。
各大臣とも官僚に取り込まれまいと身構えるあまり、官僚の手綱をさばく態勢がとれていないように見える。
政府の初動の遅れが批判されている口蹄疫対策について、片山がこう書いている。
「自民党が与党なら、族議員が直ちに官僚を呼びつけて指示していたに違いない。
族議員はマイナス面ばかり指摘されていたが、初動を促し、その後の進行を指揮する『自動駆動装置』のような機能があったのである」
利益誘導政治のネットワークにアグラをかくような政官癒着は当然、断ち切るべきだが、国民的政策課題に立ち向かう政官の連携に積極的であって悪い理由はどこにもない。
今週、国会が終われば霞が関は異動の季節を迎える。
官僚社会の自律運動のような人事になるか。
そうでないか。
目を凝らして見ていよう。
一方で、菅首相の組閣と党役員人事は新鮮な印象を与え、内閣・民主党支持率のV字回復をもたらした。
人事は求心力を生む。
新しい政治を生み出す入魂の布陣か、そうと見せかけた選挙対策のゴマカシか。
答えは参院選後に出る。
新首相は就任記者会見でこう言った。
「お遍路も続けたいところでありますけれども、官邸こそが修行の場だという覚悟で力を尽くします」
6年前、菅は自民党閣僚の年金未納を批判した直後に自分の未納が発覚、メンツを失って民主党代表を降り、頭を丸めて巡礼の旅に出た。
パフォーマンスだといわれたが、いつの間にか四国八十八霊場のうち五十三番・円明寺まで歩いていた。
罪業消滅と再生を願う四国遍路のキーワードは同行二人である。
弘法大師とともに歩むという意味だが、異質の再生を夢見る別の同行者がいないか。
油断は禁物である。
46教委「専門的情報が必要」
心と体の性別が一致せず学校生活に苦痛を感じている性同一性障害の児童・生徒について、少なくとも15都府県で、教育委員会が学校への相談を把握していることが毎日新聞の調査で分かった。
埼玉県と鹿児島県の公立校が昨年度、本人の望む性別での登校を認めたが、悩みを抱える子は全国にいることが初めて明らかになり、学校や地域レベルにとどまらない対応が急がれる。
公立校を所管する都道府県と政令市の計66教委を対象に、今年度在籍する児童・生徒からの相談を把握しているかを尋ねた。
把握していると答えたのは15都府県と3市教委。
相談数は首都圏や近畿圏が多く、判明しただけで計24人。
ただし2月に独自調査で十数人を確認した埼玉県が「数字が独り歩きしてはいけない」とするなど4教委が人数を明かさず、2教委は相談の有無も答えなかった。
学校が教委に報告していない例や、教諭に打ち明けられない子もおり、今回分かったのはごく一部とみられる。
学校で対応した内容としては、制服変更を認めた、教職員トイレを利用させた、更衣室を他の生徒と別にした、本人が望む名前の使用を認めた、など。
山形、高知両県教委は学校への本格的な調査を実施予定という。
文部科学省は4月、学校現場に医療機関との連携などによる十分な配慮を、教委には学校への情報提供や指導・助言を求める通知を出した。
しかし「どの診療科に相談すべきかさえ分からない」、「専門医のいない地方で独自の対応は難しい」など、46教委が専門的な情報の乏しさを指摘。
国のガイドラインや他校での対応例を求める声も目立った。
解説
対応例集めて国が支援を
専門医の間では、体の性別への違和感に苦しむ人は1000人に1人ともいわれる。
男女別の制服や授業がある学校生活は特に悩みが深い。
岡山大調査によると、GIDと診断された4人に1人が不登校になり、3人に2人が高校卒業までに自殺を考えていた。
だが教育現場の問題意識は乏しい。
勇気を出して学校に相談したのに、取り合ってもらえず登校できなくなった。
そんな子は珍しくないが、実態把握さえ不十分だ。
文科省はやっと重い腰を上げ通知を出したものの、現場の温度差は解消されていない。
今回の調査では、人権に配慮し積極的に対応する教委があった一方、「ごく一部の事例に過ぎない」と軽視する声も聞かれた。
「多くの教職員は多様な性のあり方を受け入れることに抵抗がある」と、いまだに偏見が根強いことを打ち明ける人権担当職員もいた。
まずは学校や教委が実態を把握し、教職員のGIDへの知識を深めることが必要だ。
文科省もさらに一歩踏み込み、具体例を集め対応のヒントを現場に提供するなどの支援に取り組むべきだ。
学校の理解不足が子どもたちの学習の機会を奪ってはならない。
民主党は13日、菅政権下で復活させる政策調査会組織の骨格を固めた。
政策分野ごとの「部門会議」を設置し、複数の省庁が関与する政策に対応する「プロジェクトチーム」や中長期的な政策課題を論議する「調査会」を新設。
参院選前に一部稼働させたい考えで、07年の参院選後に廃止された憲法調査会も復活する方針だ。
新たな組織は、玄葉光一郎政調会長を筆頭に、城島光力衆院議員と桜井充参院政審会長が政調会長代理に就任、筆頭副会長には山口壮衆院議員を起用する。
これら幹部でつくる「役員会」を最終意思決定機関とし、公務員制度改革担当相を兼務する玄葉氏が中心となって政府と党の「窓口役」となり、調整を図る。
各議員が所属する部門会議には、政府法案に対する事前承認・決定権を与えない意向で、自民党政権下での「事前審査」と一線を画す。
ただ、部門会議のトップに就く政調幹部と各府省の副大臣が役員会に出席するため、党の意向を反映させることが可能になる。
さらに、部門会議の下部組織として「ワーキングチーム」を新設。
新人議員が中心となり、議員立法に積極的に関与させる方針。
PTは複数の部門会議が合同で対処する方向で検討する。
菅直人首相は13日夜、中国の温家宝首相と初の電話協議を約25分間行った。
温首相は菅首相に就任の祝意を伝え、菅首相は「日中間の戦略的互恵関係をさらに重視し、深めていきたい」と抱負を述べた。
協議は中国側の要請で行われた。
両首相は、東シナ海のガス田開発について、早期に条約締結交渉に入ることを確認。
韓国の哨戒艦沈没事件について、菅首相が「国連安全保障理事会での議論も始まるので、日中で連携し、国際社会の意志を示していくよう連絡を取り合いたい」と呼びかけ、温首相も「日中双方の緊密な連絡が重要だ」と応じた。
自民党の谷垣禎一総裁=似顔絵=は13日、参院選で与党が過半数を維持する結果に終わった場合、総裁を辞任する考えを明らかにした。
菅政権発足で一変した選挙情勢への危機感から、退路を断って勝利を目指す決意を示したとみられるが、求心力回復につながるかは読み切れない。
谷垣氏は13日、都内で記者団から「政治生命を懸けて参院選を戦う」と10日の党会合で表明した真意を聞かれ、「政治生命を懸けるというのに多様な意味があるとは思わない。
総裁としての資格がなくなるということだ」と明言した。
谷垣氏は参院選の獲得目標議席について10日、「40台」と低めの数字に言及。
党内から「士気が下がる」「続投狙い」と猛反発を受け撤回しており、「背水の陣」で臨む姿勢をアピールする必要があると判断したようだ。
国際決済銀行が発表した14日付の四半期報告書によると、1〜3月期に先進国政府が国債などを発行して調達した資金は1167億ドルと前期比で約3・6倍に増え、過去最高を記録した。
財政危機に陥ったギリシャなど欧州で、財政赤字を穴埋めするための国債発行が急増したため。
金融機関などを含めた全体の債券発行による資金調達額は2倍近くの5953億ドルに膨らんだ。
資金調達が最大だったのはスペインの240億ドルで、ギリシャの158億ドルが2位。
ベルギー、英国、フランスが続いた。
民主党の枝野幸男幹事長は13日のテレビ朝日の番組で、消費税に関し「低所得者に配慮をしなければ今の税率は上げられない」と述べ、増税論議には低所得者の負担減策が不可欠との考えを示した。
同時に「食料品に低い税率をかけるなどいろいろな知恵がある。
衆知を集めて議論すべきだ」と指摘した。
民主党は参院選マニフェストに「次期衆院選後の消費税を含む税制の抜本改革」を明記する方向。
民主党の玄葉光一郎政調会長は13日のNHKの番組で、菅直人首相が設置を提唱した「財政健全化検討会議」に関連し「税制抜本改革の制度設計を具体的に議論する段階に入っている。
早期に与野党で結論を得る必要がある」と述べ、消費税率引き上げを見据えた論議を速やかに始めて結論を出すのが望ましいとの考えを示した。
玄葉氏は「ぎりぎりの歳出削減を行っても、成長戦略を策定しても、税制の抜本改革は避けられない」と強調。
今国会閉会後に発表する参院選マニフェストについては「財源の関係で、新規政策は抑制気味に書いた」と述べるにとどめた。
原口一博総務相は13日のテレビ朝日の番組で、今国会での成立を見送った郵政改革法案について「必ず入る」と述べ、マニフェストに盛り込まれるとの見通しを示した。
また、同党の細野豪志幹事長代理もフジテレビの番組で「マニフェストに『次の国会で早期に成立を図る』と書いた」と語った。
マニフェストは11日の政権公約会議で決まったが、正式発表は先送りされている。
仕事上のストレスが原因によるうつ病など精神疾患に関する09年度の労災請求件数が、前年度比209人増の1136人と過去最多となったことが14日、厚生労働省のまとめで分かった。
精神疾患の労災認定は前年度比35人減の234人だった。
申請が急増する中、認定は減少しており、認定のあり方に疑問の声も出ている。
厚労省のまとめによると、精神疾患の請求で労災が認定された率は年度をまたぐケースを含め27・5%。
認定の年代別では、30代が75人で最多、次いで40代、20代だった。
このうち自殺での認定は、40代が最多の20人だった。
請求は全年代で前年度を大きく上回ったが、特に30代、40代の働き盛りで増加した。
20代、30代は自殺の請求が増えた。
決定内容に不服がある場合に行う審査請求は281人で、05年度の倍近くあり、決定への不満が目立った。
厚労省職業病認定対策室は「精神疾患の請求が増えたのは、認定基準を緩和したので、請求しようとする人が増えたのではないか。
増加の社会的背景は分析できていない」と話している。
一方、残業など長時間労働による脳・心疾患は請求767人、認定293人で、申請、認定ともに前年度を下回った。
解説
厚労省は積極認定を
厚生労働省が14日公表した過労死・過労自殺の09年度まとめは、精神疾患での労災請求が1000件を大きく上回る結果となった。
うつ病など心の病に対する認識が社会的に広まっていることを差し引いても、職場の異常事態を警告していると言って過言ではない。
「ストレスの雨が降る」。
カウンセラーや精神科医がよく使う言葉だ。
職場で一人でも、うつ病など心を病む事態になった場合、同じ職場で働く多くの人が同様のストレスを感じているとの意味だ。
原因は、長時間労働の横行やパワーハラスメント、過大なノルマなどで、認定理由でも多くを占める。
こうしたストレスに多くの労働者が日々さらされている。
一方、精神疾患の労災認定率は下がる傾向にある。
過労死問題に取り組む弁護士らは、理由の一つに発症時期との関係を挙げ、「ハードルが高い」という。
発症が仕事の失敗といった小さな出来事がきっかけだと、パワハラなどで症状が悪化しても、発症時点が重視され、仕事との関係が薄いと労災を認められないケースが多い。
症状が悪化しているのに救済対象とならない。
労災とされないことで、職場がチェックされず長時間労働などが放置され、ストレスの雨の中で新たな被災者が出るという悪循環だ。
過労死弁護団の川人博幹事長は厚労省に「職場の実態をきちんと把握して認定すべきは認定する立場に立つべきだ」と求める。
精神疾患は回復に時間がかかり、社会への影響も大きい。
厚労省は積極的に労災を認定して、過労死、過労自殺の背景にメスを入れるべきだ。
老齢加算廃止を違法とする初めての判断を示した14日の福岡高裁判決は、廃止を決めた国の行政手続きのずさんさを明確に指摘した。
「経費削減ありき」の方向性がにじむ生活保護行政への警鐘とも言える。
同種裁判は全国の地・高裁で原告側が5回続けて敗訴を重ねていただけに、今後の訴訟や生活保護行政全般に一石を投じそうだ。
結核患者が十分な生活保護の受給を求めた「朝日訴訟」の最高裁判決は、生活保護の受給を国からの恩恵ではなく国民の権利と位置づけた。
そのうえで、保護基準が憲法25条に定める「健康で文化的な最低限度の生活」を維持するに足りるかどうかの認定を厚労相の合目的的な裁量に委ねた。
福岡高裁判決は朝日訴訟判決を踏襲したうえで、厚労相の裁量を判断するにあたり、老齢加算廃止が03年、社会保障費の抑制を進めた小泉政権下で急決定された経緯に着目した。
加算廃止の方向を打ち出す一方高齢者世帯の最低生活水準を維持するよう検討生活水準の急激な低下がないよう激変緩和措置を講ずべきだ――とした同年12月16日の厚労省専門委員会の付言付きとりまとめを重視。
わずか4日後の20日、財務省が老齢加算の減額・廃止を盛り込んだ04年度予算を内示した手続きを「受給者が受ける不利益を検討していない」と指摘。
厚労相もこの時点までに保護基準改定を決定したと認定、ずさんさを違法性の根拠とした。
老齢加算廃止同様、小泉政権下で決まった障害者自立支援法と生活保護の母子加算廃止は、民主党中心の連立政権で見直されている。
福岡高裁判決を受けた老齢加算廃止を巡る判断も注目される。
長妻昭厚生労働相は「この裁判は地裁でも、高裁でも自治体側が勝訴しており、今回初めてこうした判決となった。
地裁、高裁と判断がばらけているので、議論して慎重に助言を検討したい」としている。
菅直人首相の所信表明演説に対する代表質問が14日、衆院本会議で行われた。
首相は政府が月内にまとめる「財政運営戦略」に、国と地方の基礎的財政収支を今後10年以内に黒字化させる方針を明記する方針を示し、消費税増税問題では「軽減税率を入れるかを検討している」と表明した。
菅政権が最大課題とする「経済、財政、社会保障」への意欲を示した形だが、「政治とカネ」による政治不信解消策と合わせ、具体的な処方せんは示さなかった。
15日には参院で代表質問が行われる。
政府・与党は今国会の会期を延長せず、16日に閉会する方針で、参院選は24日公示、7月11日投開票が確定した。
「バラマキ」「普天間」重く
「ムダは削減できるから財源を捻出できるという荒唐無稽なマニフェストに拘泥し、議論を進めなかったのはどちらか」。
自民党の谷垣禎一総裁は、首相の財政再建をめぐる超党派会議の呼びかけにこう切り返した。
民主党の参院選マニフェストでは、財政再建との見合いで、子ども手当の満額支給を断念するなど衆院選での政権公約を修正しているが、鳩山前政権の「バラマキ政策」は菅政権にのしかかる。
首相は答弁で、11年度以降の国債発行額を10年度の44・3兆円以下に抑える考えについて「この程度の目標は何としても実行しなければいけない」と強調した。
しかし、10年度の発行額自体が、昨年の予算編成で大盤振る舞いした結果だ。
公明党の井上義久幹事長は「過去最悪の44兆円を超える膨大な国債を発行し、借金を膨らませた」と非難した。
首相が消費税増税に合わせて軽減税率の検討に言及したのは、負担増に対する低所得者層の不満を緩和させる狙いがある。
食料品など生活必需品の税率を低くする軽減税率導入は自民党内でも検討されており、同党などを議論に導く「誘い水」としたい思惑がある。
一方、米軍普天間飛行場移設問題では「沖縄の負担軽減に全力を尽くす」という一般論に終始。
8月末が期限の工法についての質問にも「沖縄県はじめ地元の方に誠心誠意説明し、理解を求めたい」と語るだけで、方向性すら示せなかった。
「挑発に乗らず」野党、攻めあぐね
衆参両院での代表質問と予算委員会で何とか菅政権追及の見せ場を作りたかった野党だが、思惑は外れた。
代表質問でトップバッターを務めた自民党の谷垣総裁は「逃げの手法は菅首相の意思か」と迫った。
与党は、衆参代表質問に続き、「衆参で1日ずつの予算委員会開会」などの案をいったん提示したが、野党が反発すると、14日になって一転取り下げ、野党は肩透かしを食らった格好になった。
首相は「野党がお断りになり、会期通り国会が終了すると報告を受けている」と反論した。
質問と答弁が一方通行の代表質問では、「挑発に乗らない」という姿勢で臨んだ首相に、野党が攻め込むには限界があった。
谷垣氏は「気迫はみじんも感じられなかった」と首相を批判。
共産党の志位委員長も「一問一答の予算委には到底耐えられない答弁だった」と指摘した。
共産党を除く野党6党首は14日夜会談。
会期延長と予算委開催を政府・与党に要求したが、与党は拒否する方針。
自民党は15日の参院代表質問終了後、首相問責決議案を提出する構えだが、有効打を見つけられないまま、論戦の舞台は参院選へと移ることになった。
「政治とカネ」議論進まず
民主党の鳩山由紀夫前首相、小沢一郎前幹事長、小林千代美衆院議員が抱える「政治とカネ」問題も焦点になった。
首相は「クリーンな民主党を取り戻す」と強調し、「幕引き」を狙ったが、今国会では法的整備や小沢氏の政治倫理審査会出席も実現せず、新政権の具体的な取り組みも明確にはならなかった。
谷垣氏は鳩山前首相と小沢氏の証人喚問を改めて要求。
井上氏は14日に議員辞職を表明した小林氏について、辞職勧告決議案も採決されず、「菅政権は政治とカネの疑惑隠し内閣だ」と指摘し、鳩山前政権との違いを強調する首相の対応を批判。
首相は「最終的に鳩山氏と小沢氏が責任をとる形で辞任したことは政治的には非常に大きなけじめ」と、「解決済み」との認識を強調することでかわすしかなかった。
共産党の志位和夫委員長が「反省すべきだ。
一件落着ではない」と迫ると、首相は「政治とカネの問題を真摯に教訓とし、政治資金規正法の改正、強化に取り組みたい」と応じたが、具体的な改善策は示せなかった。
組閣後に発覚した荒井聡国家戦略担当相の事務所費問題も、首相は「違法ではないけれども政治資金の使い方としては不適切な部分があり、訂正願を出すと聞いている」とほぼ同じ答弁を繰り返すだけだった。
普天間問題で応酬谷垣氏「首相、意図的に避けた」/首相「担当から外れていた」
「国家戦略担当相になった時、鳩山由紀夫前首相から『外交については負担をかけないから』との言葉を頂いていた」
菅直人首相は14日、衆院本会議の各党代表質問で、鳩山前首相の意向で、米軍普天間飛行場移設問題の担当から外れていたとの認識を示した。
自民党の谷垣禎一総裁が「意図的に避けてきたように感じる。
首相をわざと支えず、職場放棄、戦略的サボタージュを決め込んだのではないか」とただしたのに答えた。
鳩山前首相も11日のBS朝日の番組収録で「菅さんは、タッチをされたかったのではないか。
ただ、副総理も財務相も大変忙しい。
国の財政も大事な時期だったので、『この問題はこちらで引き取ります』ということにした」と説明している。
菅直人首相の答弁のポイント
今後10年以内に国と地方の基礎的財政収支を黒字化。
与野党の壁越え、国民的議論を
税率を引き上げるなら、軽減税率を併せて検討。
遠くない時期に一つの方向性
日米合意を踏まえつつ、沖縄の負担軽減に全力
・小沢一郎民主党前幹事長辞任は政治的に大きなけじめ。
国会招致の扱いは国会で決めてほしい
・荒井聡国家戦略担当相の事務所費問題は違法性はなく、透明性に問題はない。
辞任の必要はない政府は14日、国の出先機関見直しなどを盛り込んだ「地域主権戦略大綱」について、鳩山前政権で目指していた6月中の策定を先送りする方針を固めた。
同日予定していた政府の地域主権戦略会議が延期されたためで、策定は夏の参院選後にずれ込む見通しとなった。
大綱の骨子は先月末にまとめられた。
政府は当初、6月中に戦略会議を2回開き、参院選前に閣議決定する方針だったが、中期財政フレームの策定など他の案件を優先したとみられる。
衆院で審議中の「国と地方の協議の場」設置など地域主権改革関連3法案も、継続審議となる見通し。
日銀は15日、環境などの成長分野に投融資する金融機関向け貸出制度を8月末に始めると発表した。
日本経済の成長力強化でデフレ克服を図るのが狙い。
近く新成長戦略を公表する菅政権との協調姿勢もアピールする。
だが、先進国の中央銀行が、特定分野に使い道を限って資金を貸し付けるのは極めて異例。
デフレ脱却や景気回復が明確にならなければ、政府からさらに踏み込んだ金融緩和策を迫られる可能性もある。
「企業や金融機関による成長に向けた取り組みが一段と活発化することを期待したい」。
日銀の白川方明総裁は15日の会見で、新貸出制度を日本経済再生の「呼び水」にしたい考えを示した。
日銀は、政府が週内にも公表する「新成長戦略」の基本方針を念頭に、18項目の成長分野を例示。
新制度では、これらの分野に関連する事業を手がける企業への投融資実績に応じ、民間金融機関に低利融資する。
「環境」「医療」など、政府や経済団体がそろって新たな成長分野と位置づけるもののほか、「社会インフラ整備」「農林水産業」も対象とし、金融機関側の判断で幅広く活用できるようにした。
「日銀が特定分野を選んで資金を流しては政府系金融機関と同じ」との批判をかわす狙いもあるとみられるが、野村証券金融経済研究所の木内登英氏は「実態は新型オペの拡張。
毒にも薬にもならない」と指摘する。
白川総裁自ら会見で「異例の業務であり、ずっと続けることはできない」とする新制度に日銀が踏み切るのは、金融緩和し続けているにもかかわらず、銀行の融資残高増やデフレ脱却など目に見えた効果が表れていないことも背景にある。
日銀の統計では、5月の銀行の貸出残高は前年同月比2・1%減の396兆円と、2カ月連続で400兆円を割り込んだ。
4月の全国消費者物価指数も14カ月連続のマイナス。
このままでは政府側の「日銀は何もやっていない」との不満が高まりかねない。
日銀幹部は「新制度をきっかけに成長分野向け融資商品を銀行が開発するなどの動きが広がれば、日銀が汗をかいていることも分かるはず」と期待する。
一方、第一生命経済研究所の熊野英生氏の試算では、金融機関が上限1500億円を新制度で調達すると、年間19億円程度の利ざやを稼げるという。
その分、金融機関に余裕ができるので、よりリスクのある企業への融資も可能になる。
だが、大手行幹部は「焦げ付いた場合の損失は負わなくてはならないので新制度ができても普段貸せない相手にはやはり貸せない」と話す。
政府は「協調」歓迎一層の金融緩和圧力も
日銀の新貸出制度に対し政府内では「成長の『呼び水』としての意味は大きい。
政府と日銀の歩調は合っている」と歓迎の声が上がった。
白川総裁も会見で「菅首相と意見交換する機会を可能な範囲で持ちたい」と表明。
菅政権の掲げる「強い経済、財政の両立」という「第三の道」を共に歩む姿勢をアピールした。
しかし、財政再建と経済成長の「二兎」を追う菅政権は、大規模な財政出動を控える代わりに、デフレ脱却に向け、日銀の金融政策への期待を強める可能性がある。
さらに消費者物価の上昇率を金融政策の目標に据える「インフレ目標」導入を求めている民主党の「デフレ脱却議員連盟」の池田元久顧問が副財務相に就任。
15日の日銀金融政策決定会合には池田氏が政府側委員として出席した。
野田佳彦財務相が日銀の独立性を重視する立場をとっているため、池田氏も会合で強硬姿勢は示さなかったとみられる。
だが、新制度実施にもかかわらずデフレが深刻化すれば、政府・与党の矛先が日銀に向かう場面もありそうだ。
第174通常国会は16日、150日間の会期を終え閉会する。
鳩山由紀夫前首相の退陣による中断に加え、早期の参院選日程を組みたい政府・民主党の意向で会期を延長しないため、政府提出法案は63件中35件の成立にとどまる。
成立率は55・6%で、大学紛争などに揺れた68年12月召集の通常国会を抜き、通常国会としては戦後最低となる。
今国会で法案成立率が戦後最低の6割弱にとどまるのは、首相交代でV字回復した内閣支持率が高いうちに参院選に突入したい政府・民主党の思惑を最優先したためだ。
昨年の政権交代後、最初の通常国会にもかかわらず、政治主導確立法案など政権の骨格を形作る多くの重要法案の成立を、民主党は自ら放棄した形だ。
評価は参院選で問われる。
会期通りの閉会で政府・民主党は、菅内閣発足直後に浮上した荒井聡国家戦略担当相の事務所費問題や、小沢一郎前幹事長の衆院政治倫理審査会出席で、野党側の攻勢にさらされることを回避した。
改選を迎える同党参院議員のあいだでは「一刻も早く国会を閉じて、参院選に専念すべきだ」との声が大勢だ。
しかし、その代償は大きい。
政治主導を目指し国家戦略室の局格上げを盛り込んだ政治主導確立法案や、鳩山内閣が「一丁目一番地」に掲げた地域主権改革関連法案などは継続審議に。
官邸主導で省庁横断的な幹部人事を実現するため内閣人事局の設置などを盛り込んだ国家公務員法改正案や、郵政改革法案、地球温暖化対策基本法案などが廃案になる。
重要法案で成立にこぎつけたのは子ども手当や高校無償化など「選挙向け」の予算関連法案が目立つ。
重要法案を衆院で強行採決して参院に送った党幹部からは「我々は一体何をやっていたのか」との嘆きも漏れている。
戦略室、あいまいなまま
政治主導確立法案の不成立で戦略室の法的位置づけはあいまいなままだ。
平岡秀夫国家戦略室長は、荒井聡国家戦略担当相の私的諮問機関として「国家戦略調査委員会」を設ける方針だが、機能強化につながるかは未知数だ。
調査委は平岡氏を委員長に、民主党の国会議員6人が参加。
財政運営戦略や中期財政フレーム、社会保障と税の共通番号制度などをテーマに、政務三役や有識者と協議する。
局昇格前に、民主党が復活させる政策委員会との連携を強める狙いだ。
ただ、諮問機関を設けても戦略室の担務が不透明な側面は残る。
初代国家戦略担当相を務めた菅首相も、米軍普天間飛行場移設問題を巡り、鳩山由紀夫前首相から「普天間問題まで、菅さんにお願いできない」として、普天間問題から外れた経緯がある。
仙谷由人官房長官は15日の記者会見で、戦略室について「試行錯誤が続くだろう。
政権の担い手によって性格付けも変わるし、トップの意向で使い方も変わってくる」と指摘している。
公務員制度改革ずれ込み
国家公務員法改正案の廃案で、7月の幹部人事は従来方式で行われる可能性が高く、民主党が目指す「政治主導」は先送りされる公算だ。
公務員制度改革全体の遅れにもつながり、09年マニフェストで掲げた「国家公務員の総人件費2割削減」の実現にも影を落としそうだ。
改正案によると、内閣人事局で部長級以上の「幹部候補者名簿」を作成し、首相が名簿上の幹部候補ならば、どの省庁幹部にも登用できる。
部長級から次官級を「同一の職制」とみなし、次官から局長への事実上の「降格」を通常の異動で可能にしたのも特徴だ。
廃案により、公務員制度改革全体のスケジュールも遅れかねない。
08年に自民・民主などの賛成で成立した国家公務員制度改革基本法では「内閣人事局の設置」を1年以内と規定した。
既に遅れているが、さらにずれ込み、このあとに控える公務員への労働基本権付与が前提の総人件費2割削減も後ろにずれ込む可能性が大きい。
全体の制度改革が遅れる一方、天下りあっせんの禁止は予定通り行ったため、霞が関には混乱も広がる。
早期勧奨退職者が減り、11年度は新規採用を4割抑制する事態に。
霞が関からは「新卒者にとって活気がない職場になる。
真意を示してほしい」といった懸念も出ている。
ネット選挙、解禁先送り
議員立法では、夏の参院選からインターネットの選挙利用を解禁することで与野党が合意していた公職選挙法改正案が提出できなかった。
第二次大戦後にシベリアやモンゴルに強制抑留された日本人に特別給付金を支給するシベリア抑留者支援特措法案は、16日の衆院本会議で成立する見込み。
政府の行政刷新会議が15日夜、首相官邸で開かれ、5月の「事業仕分け第2弾」の対象になった政府系の公益法人を巡り、仕分け対象外の法人も含めた横断的な事業見直しを各府省に求める方針を決めた。
大臣就任後初めて会議に出席した蓮舫行政刷新担当相は、会議後の会見で「公益法人は民間法人なので強制力はないが、各府省の指導監督を徹底してもらう」と述べた。
行政刷新会議の方針では、事業見直しのポイントとして、他の法人との事業の重複を無くす特定の法人による事業独占を解消する不要資産を国庫に返納させる――などを列挙。
各府省が見直した結果を、今年度予算の執行や来年度予算編成の概算要求に反映させるよう求めていく。
原口一博総務相は会議で、高額な役員給与などが批判された宝くじ関連の公益法人について、7月から役員給与を引き下げるほか、都心にある事務所を移転するよう指示したと報告した。
菅直人首相は15日、参院本会議で行われた代表質問で、靖国神社参拝について「個人的には何度も参拝したことはあるが、靖国神社にはA級戦犯が合祀され、首相や閣僚の公式参拝は問題があると考えており、首相在任中に参拝するつもりはない」と明言した。
憲法改正では「内閣の喫緊の課題とは現在考えていない。
経済と国民生活を立て直すことが第一」と述べ、慎重姿勢を示した。
宮崎県で広がる口蹄疫問題に関しては、「問題点があり、反省すべき点もある」と認めた上で、「自衛隊の増派も含めて対応する」と述べ、被害拡大防止に万全を期す考えを強調した。
米軍普天間飛行場の移設問題では、県知事が海域の埋め立てを許可しない場合に備え、許可がなくても代替移設が建設できるようにする特別措置法を制定する可能性について「念頭に全くない」と否定した。
企業・団体献金の扱いについては「全面禁止することによって、不透明さや不祥事の再発を防止すべきだ。
速やかに協議機関を設置し、建設的な議論をしていただきたい」と述べ、政治資金規正法改正に意欲を示した。
自民党の西田昌司、佐藤正久、林芳正の3氏、新党改革の舛添要一代表への答弁。
「貸金業者が生き残れないなら、追い詰められる」
改正貸金業法が18日完全施行され、個人の借入総額を年収の3分の1までに制限する「総量規制」が導入されるほか、出資法の上限金利が29・2%から20%まで引き下げられ、「グレーゾーン金利」が撤廃される。
多重債務者数はすでに大幅に減り、問題解消への一歩との見方も出ている。
ただ、規制が一律に適用されるため、つなぎ融資が必要な個人事業主の廃業が増えるとの懸念が出ている。
貸金市場の一層の縮小で、消費者金融業者は存亡の機に立たされている。
「担保も資金もない零細企業の生き残りに、貸金業者は不可欠。
きっちり返済してきたのに、なぜ借りられないのか」。
東京都で造園業を営む三浦秀之さんは憤りをあらわにする。
10年前、住宅やビルの造園工事を始め、00年代初頭には年商2億円、十数人の従業員を抱えた。
受注額は1件数百万円規模で、工期は約1カ月。
顧客からの代金振り込みは完工から1〜2カ月後になる。
この間、次の仕事を受注すると、現金仕入れの植木や資材のため、新たな資金が必要になり、地元の貸金業者を利用していた。
利息は、年30%弱だったが「300万円を1カ月借りて金利は7万円強。
そのころには工事代金が入ることが多く、負担は大きくなかった。
無担保でつなぎ融資してもらえる方がありがたかった」と振り返る。
ところが、改正法が成立した06年、地元の貸金業者は「金利が下がり赤字になる」と廃業。
他の貸金業者も相次いで廃業や経営破綻した。
つなぎ融資する業者を探し、宮城県まで足を運んだ。
80万円を借りようとしたが、1カ月後の返済額は100万円。
年利300%のヤミ金融業者と分かり、断念した。
三浦さんは政府系金融機関にも駆け込んだが、2期連続赤字を理由に断られた。
結局、従業員約10人を全員解雇。
仕入れのかからない剪定で生計を立てるが、「貸金業者が生き残れないなら、零細企業も追い詰められる」と話す。
改正貸金業法では、個人事業主の事業資金は総量規制の対象外とし、提出書類も簡略化した。
だが、業界の調査では完全施行後にも個人事業主に貸すとした業者は25%と、施行前の44%から急減。
「手続きが増え、上限金利は下がり、採算が取れない」ためだ。
一方、担保などが少ない個人事業主は、民間金融機関からは借りられない。
売り上げ入金が数カ月後になる土木・運送業などの個人事業主にとって、貸金業者のつなぎ融資は重要。
実際、貸金業者から借りている個人事業主は約180万人と推計され、貸手が減る中、「ヤミ金に走るのでは」と警戒する声も出ている。
東京情報大学の堂下浩准教授は「企業の99・7%を占める中小零細企業は雇用の観点でも重要。
多重債務者と健全な借り手に規制を一律適用するのは疑問だ」と話す。
多重債務者減らしに効果
多重債務者は06年度の171万人から08年度は72万人に減少した。
09年度は、総量規制導入に向け、すべての貸し付けの実態把握が強化され、83万人にやや増加。
現在、貸金業の利用者1420万人のうち約700万人が総量規制に抵触するとみられるが、上限金利引き下げに伴い、新規貸し出しを優良顧客に絞る動きも加速。
すでに4人の融資申し込みに対して1人しか借りられなくなっている。
消費者金融やカード会社大手の多くは完全施行後、主婦への貸し付けを中止する予定で、新たな借り入れが困難になる顧客が増えるとみられる。
また、ヤミ金融に流れた人などの実態をつかむのは容易ではない。
一方、完全施行を目前にした15日、飯島巌・日本貸金業協会長は会見で「2年半後には業者数は半減している」と危機感をあらわにした。
貸金業界では、過去にもらい過ぎた利息を返還する「過払い金返還」や上限金利引き下げが経営を大きく圧迫している。
金融庁によると、10年3月末時点の貸金業登録業者数は4057業者で、ピークの86年の1割未満。
08年度の貸付残高は約7・2兆円で、5年間で4割も減った。
こうした中、消費者金融大手のプロミスは有人店舗を全廃、アイフルも従業員の約半数を削減。
武富士は昨年11月から新規貸し出しをやめて資産売却に追い込まれた。
「過去に多重債務者問題に真剣に取り組まず、社会問題化したツケ」との指摘もあるが、生き残り策としてプロミスは7月をめどに中国・深センで営業を始める。
上限金利が日本より高い海外事業にシフトする動きも加速しそうだ。
ことば
改正貸金業法
多重債務問題の解決を目的に07年1月から4段階に分け施行。
既に、無登録営業の罰則強化、過剰貸し付け防止など業界側の自主規制機能の強化――などが施行済み。
18日の完全施行で、上限金利の引き下げや総量規制が実施される。
収入のない専業主婦の新規借り入れには配偶者の同意書や収入証明書の提出が求められる。
改正貸金業法
多重債務問題の解決を目的に07年1月から4段階に分け施行。
既に、無登録営業の罰則強化、過剰貸し付け防止など業界側の自主規制機能の強化――などが施行済み。
18日の完全施行で、上限金利の引き下げや総量規制が実施される。
収入のない専業主婦の新規借り入れには配偶者の同意書や収入証明書の提出が求められる。
「これは我々にとっての勝利。
ようやく天国の仲間たちに報告ができる」。
16日、シベリア特措法の成立を衆院本会議場の傍聴席で見届けた全国抑留者補償協議会の平塚光雄会長はそう喜んだ。
全抑協の会員は10万人以上いたが、今は1000人に満たないという。
傍聴した元抑留者8人のうち、池田幸一さんは「当たり前のことなのに、どうしてこれだけ時間がかかったのか。
しかし長生きしたかいがありました」と話した。
解説
政権交代の「たまもの」
シベリア抑留者でつくる全国抑留者補償協議会は30年以上、未払い賃金の補償を日本政府に求めてきた。
民主党主導の議員立法によって、それが要求に沿った形で実現したのは、政権交代のたまものといえるだろう。
司法は補償要求を退ける一方で、立法による救済を促してきた。
だが、自民・公明両党は06年末、一律10万円分の旅行券などを「慰労品」として贈る法律を制定することで幕引きを図り、元抑留者の反発を招いた。
今回の「特別給付金」も、最長11年に及ぶ抑留期間中の賃金に見合う額とはいえない。
だが、抑留された期間に応じて支給する点では、全抑協などが求める「補償」の意味合いも含む。
「戦後処理問題は解決済み」としてきた歴代政権の姿勢を転換する法律だけに、他の問題へも影響が及ぶのは必至。
たとえば司法による救済を目指してきた東京大空襲の被害者団体は、立法運動を加速させる方針だ。
国内外で積み残しになっている戦後処理問題に幅広く向き合っていくのか、国会と政府は決断を迫られるだろう。
シベリア特措法が抑留の全容解明や遺骨・遺品の収集、追悼などの事業を行うための基本方針作成を政府に課した意義も大きい。
抑留者約60万人のうち、生存する約8万人の平均年齢は88歳程度と推計されており遅滞は許されない。
野党提出の内閣不信任決議案に対抗し、菅直人首相が衆院解散・総選挙に踏み切る――。
16日の通常国会会期末を控えた15日夜から、「7月11日は衆参同日選挙」との情報が政界を駆けめぐった。
仙谷由人官房長官は4月、鳩山由紀夫前首相が参院選前に退陣した場合、同日選の可能性に言及したこともある。
内閣支持率の「V字回復」で強気の首相サイドと、不安を隠せない自民党。
同日選情報は与野党を揺さぶった。
「どの時期にどのような問題提起をし、国民の信を問うかは高度な政治判断だ」。
16日午前、衆院本会議での内閣不信任決議案の採決を控え、仙谷氏は衆院解散の可能性を一般論でかわした。
不信任案提出で解散を迫ったはずの自民党幹部は、逆に情報収集に追われた。
毎日新聞の世論調査では、内閣の支持率は66%まで回復した。
一方、野党各党は伸び悩む。
自民党は衆院小選挙区のうち、約3分の1で候補者が決まっていない。
官邸内には「支持率は今がピーク。
昨夏の衆院選の時より、自民党との差が開いている」との同日選待望論が高まった。
民主党内にも波紋が広がった。
前回衆院選で大量当選した新人は、小沢一郎前幹事長の影響力を受ける議員が少なくない。
ここで衆院選に踏み切れば、新人を直撃するのは必至。
首相が組閣や党人事で「脱小沢」路線を強めるなか、小沢氏のグループは警戒感を強めた。
小沢氏に近い議員は15日夜、「今の人気は瞬間風速。
やれるもんならやってみろ」と声を荒らげた。
小沢氏は9月に予定される党代表選で、菅首相への対抗馬擁立や自らの立候補も示唆した。
同日選情報に過敏に反応する党内は、既に参院選後を見据えている。
菅直人首相は16日夜、衆院解散・総選挙の可能性について「解散を取りざたする人もいるが、私の頭の中にはまったくそんなことは念頭に入っていない」と否定した。
首相官邸で記者団の質問に答えた。
米軍普天間飛行場を抱える沖縄県宜野湾市の伊波洋一市長は16日、東京都内の日本外国特派員協会で講演し、質疑応答の中で、11月に予定される沖縄県知事選について「大変重要だ。
4月25日の県民大会が示した意思を示す選挙になる」と指摘。
自らの立候補について「4年前も候補者リストに載った。
今回も候補になる可能性は大きい。
これから決めることになる」と述べ、立候補の可能性を示唆した。
伊波氏は「戦後65年経た今日、新しい基地を造ることがいかにばかげたことか」と指摘し、普天間の県内移設を明記した日米共同声明について「選挙結果により方向転換を余儀なくされることを願っている」と述べた。
さらに、政府が県内移設計画を進めるには知事の埋め立て許可が必要になることに関し「私が知事ならもちろん埋め立ては認めない」と語った。
5月に全国で取引された肉用子牛の頭数が前年同月より63%減の1万3363頭にとどまったことが、独立行政法人農畜産業振興機構のまとめで分かった。
口蹄疫の感染拡大を背景に、取引頭数が全国の6割を占める九州・沖縄地方で、大半の家畜市場が取引を停止したため。
価格も1割近く上昇しており、将来的には高級牛肉の小売価格に反映される可能性がある。
機構によると、最初の感染例が見つかった4月20日以降、九州・沖縄から中国地方の一部で取引を見合わせる市場が相次ぎ、取引があった市場数は39カ所と、前年同月の82カ所から大きく落ち込んだ。
一方、5月の1頭当たり平均価格は前年同月より8・7%高い38万6018円となった。
景気回復に伴う需要増で昨年後半から続いていた上昇基調に、口蹄疫による供給減が拍車をかけた。
機構は「子牛の生産を増やすには、まず母牛の調達などが必要で時間がかかる」としており、当面は供給不足が続きそうだ。
羽田空港の新滑走路完成に伴い拡大する国際線の深夜早朝の発着便について、全日空は17日、羽田―ロサンゼルス、ホノルル、シンガポール、バンコクの4路線を開設する方針を固めた。
アメリカ路線については18日にも、国土交通省にユナイテッド航空との日米路線の運営について、独占禁止法の適用除外を申請。
一体運営で便数やダイヤの効率化を進める。
発着枠に制限のある羽田空港の国際線は現在、東アジア向けチャーター便に限って運航が許可され、全日空は日本航空などとともにソウル、香港、上海、北京の4路線に就航している。
10月31日から新滑走路の供用が開始され、深夜早朝の時間帯に限り、欧米や東南アジアにも就航できることになった。
全日空はすでに羽田―台北線の新規開設のほか、チャーター便で運航する4路線の定期便格上げを決めており、羽田からの国際線は計9地点になる見通し。
羽田発着の米国線については、日航分も含めた全4便の割り当てを求めていたが、国交省が認めず、日航と2便ずつ分け合うことになった。
ライバルの日航もすでに深夜早朝にサンフランシスコ、ホノルル、バンコク、パリの4路線を開設。
昼間は全日空と同様、台北の新規開設のほか、ソウル、香港、上海、北京の4路線の定期便格上げなど計9地点に就航することを決めている。
18日にアメリカン航空とのATIを国交省に申請する。
このほか、深夜早朝では、羽田―米国間はデルタ航空がロサンゼルスとデトロイト、アメリカン航空がニューヨーク、ハワイアン航空がホノルルに就航予定。
シンガポール航空やエアアジアも参入表明している。
キャセイ航空は東アジア向けのため昼間に参入する予定で、10月以降、羽田の国際化が一気に進みそうだ。
日本郵政グループのゆうちょ銀行社長の井沢吉幸氏が、持ち株会社日本郵政の5人目の副社長に内定したことが17日分かった。
21日の株主総会後の取締役会で正式決定する。
井沢氏は元三井物産副社長で民間企業のトップ経験者としての経営手腕が買われた。
現在、日本郵政の社長、副社長は計5人で、うち官僚出身が3人を占める。
郵政民営化の見直しで、国の関与が色濃くなる中、井沢氏の登用で、官民が同じ割合になる。
井沢氏は昨年12月、政権交代後の日本郵政グループの経営陣刷新に伴い、ゆうちょ銀行社長に就任した。
幅広い人脈を生かし、自ら一部上場企業に商品売り込みに赴くなどトップ営業のほか、責任体制の明確化など組織の見直しにも着手している。
理念に傾斜、最後の「鳩山ワールド」
鳩山由紀夫前首相にとって沖縄の基地問題以上に心残りだったのだろう。
退陣を表明した2日、鳩山氏は腹心の松井孝治官房副長官=8日退任=を呼び出し、「緊急に『新しい公共』の委員を集めてほしい」と指示した。
首相の私的懇談会である「新しい公共」円卓会議は、今年1月27日に発足し、9日に「新しい公共」宣言を出して解散する予定になっていた。
すでに宣言案はできている。
鳩山氏は何としても自分の内閣で宣言を出すことにこだわった。
内閣総辞職を決める閣議のわずか30分前、4日午前8時半に円卓会議の委員19人のうち14人が首相官邸に集まった。
鳩山氏は駆け込みで会議を招集できたことに満足そうな表情を浮かべ、首相最後の仕事としてあいさつした。
「新しい政権が誕生する日ですが、新しい公共の思いは必ず受け継がれていかなければなりません」
新しい公共とは「人と人とが支え合い、役に立ち合う価値観」という。
公共サービスを官に任せずに、地域やNPOが担い手になることをイメージしている。
松井氏は「前首相にとって持論の『友愛』につながるどんぴしゃのストライクゾーンだった」と語る。
円卓会議の座長は、米スタンフォード大で鳩山氏と同級だった金子郁容・慶応大大学院教授。
委員には企業の幹部や自治体首長、大学職員、NPO代表らが選ばれた。
つかみどころのないテーマだけに、会議では観念的な議論が飛び交った。
「最大の社会貢献は自分が変革者になることだ」「若い人にエンパシーを身につけさせるべきだ」「熟慮して議論する『熟議』で互いの理解を深める」「わらしべ金というコミュニティーツールを提案したい」。
各委員の持論が次々と披露される中、委員の一人が「『新しい公共』というアイデアを私の周りの人は皆分からない」と指摘する場面もあった。
4日に出された宣言は「『新しい公共』が作り出す社会は、すべての人に居場所と出番があり、みなが人に役立つことの喜びを大切にする社会である」などと理念満載の内容になっている。
金子氏が文案をまとめ、「鳩山ワールド」をふんだんに盛り込んだ。
ただ、資生堂名誉会長の福原義春氏ら委員2人は、宣言と同時に発表された「政府対応」について「円卓会議の議論の成果物であるように国民が誤解してしまう」との意見書を提出した。
鳩山氏がNPOへの寄付控除を強く求め、政府対応に盛り込んだことへの異議だった。
鳩山氏は、公共サービスへの対価としてNPOへの寄付を増やしたいと考えた。
しかし、NPO性善説には異論もある。
「難民を助ける会」の堀江良彰事務局長は「企業と一体化したNPOにだけお金が入ってしまう」と指摘する。
政治が担う具体的な問題解決よりも理念に傾斜した鳩山氏。
民主党の新マニフェストに「新しい公共」の見出しはない。
=つづく民主党が参院選マニフェストを作成するにあたり、大きな課題は昨年の衆院選マニフェストをどう修正するかだった。
昨年は具体性を重視し財源捻出に向けた工程表などを掲げたが、思うように財源を確保できず数値目標に苦しめられ、マニフェストの信頼性そのものが問われたからだ。
修正に国民の理解を得るために、党内議論を透明化するなどの試みが行われたが、子ども手当や高速道路無料化などの「看板政策」でも議論に不透明な面があり、今後に課題を残した。
マニフェスト策定作業は3月に始まった。
党幹部らが決定する「トップダウン」型から、新人議員も参加して政策を積み上げる「ボトムアップ型」に変え、すべての議員が参加できる分野ごとの三つの研究会からスタートした。
その後、政府・与党幹部らによる企画委員会↓首相らによる政権公約会議、という3層構造で行われた。
07年参院選で、代表だった小沢一郎氏の「鶴の一声」で、子ども手当が1万円増額されて月2万6000円になった経緯などを踏まえ、透明性を高めるのが狙いだった。
研究会では「競り下げ入札方式導入で約1兆円を確保」「公務員庁の設置」など新規施策の提言が並んだ。
しかし、衆院選マニフェストで掲げた「国の総予算207兆円を組み替えるなどして、計16・8兆円の財源を生み出す」との公約が破綻したことから、企画委に舞台が移ると現実性を意識した議論になり、研究会で出たアイデアはほとんどお蔵入りとなった。
子ども手当は、研究会段階では「配偶者控除を廃止することを条件に2万6000円」だったが、企画委では配偶者控除の即時廃止は困難とされ、「1万3000円から上積み」との記述に変更された。
控除を手当に変えるのが子ども手当の基本理念だったはずだが、企画委のメンバーは「配偶者控除が生き延びる可能性が出てきた」と明かす。
高速道路無料化でも、政府と党の間で調整がしっかりついていないことから、研究会段階でほとんど議論されなかった。
取りまとめの最終局面では、菅直人首相の就任1週間という短期での発表となったこともあり、政府・与党のごく少数メンバーによる集約作業となった。
谷藤悦史・早大教授は「英国では数値目標はほとんど入れない。
政治は不確定要素を前提とするからであって、民主党は数値目標を盛り込んでがんじがらめになった。
今回は数値目標はほとんど入っておらず、現実路線にかじを切ったのは分かる」と一定の評価をする。
ただ、「マニフェストは党内の意思統一を図るものだが、党内で共有されているのか疑問だ」と策定過程になお課題があるとの見方を示した。
菅直人首相は17日、アフガニスタンのカルザイ大統領と官邸で会談し、アフガン復興に向けた最大50億ドル規模の民生支援について継続実施する意向を表明した。
外国首脳と会談するのは4日の就任後初めてで、カルザイ氏の来日は2006年7月以来。
両首脳は2国間関係を拡大するために閣僚レベルを含む協議を継続的に開くことで合意した。
首相は円滑な支援に向け、治安改善や汚職対策など受け入れ環境の整備を要請。
「日本国民の税金が効果的に利用されるよう、しっかり取り組んでほしい」と述べた。
カルザイ氏は、民生支援への謝意を示し「腐敗防止への取り組み、行政機関の監督能力強化に努めている」と説明。
会談後の共同記者会見では「支援が最も良い形で使われることを保証する」と日本側の理解を求めた。
50億ドル支援は、鳩山前内閣が海上自衛隊の給油活動に代わるアフガン支援策として昨年11月に閣議決定した。
「セカンドチャンスをもらった」
と民主党議員は言っているという。
昨年夏の衆院選がファーストチャンス、来月11日投開票の参院選が2度目、という意味だ。
もらった、というのは、幸運に近い言い回しである。
昨年、民主党は当時の小沢一郎代表の政治資金疑惑で逆風にさらされ、小沢の代表辞任で一転順風に転じ、圧勝した。
小沢効果と言っていい。
有権者がそれだけで投票したとも思えないが、やはり大きく響いた。
今回も似ている。
「『私も引きます。
しかし、幹事長も恐縮ですが職を引いていただきたい。
そのことによって新しい民主党、よりクリーンな民主党を作り上げることができる』。
そのように申し上げました。
幹事長も『分かった』。
そのように申されたのでございます」
という鳩山由紀夫首相の突然の辞任表明が流れを急変させた。
昨年と違うのは、小沢幹事長の辞任が本人の意思でなく、鳩山が引導を渡したとみられた点で、ツートップのと報じられた。
それが効果を倍加させたのだ。
悪玉イメージの剛腕・小沢の首を、ひ弱に見えた鳩山がついにはねた、という驚きだった。
2度目も、小沢の去就が民主党への逆風を順風に変えたのは同じで、二匹目のドジョウになりかけている。
だが、ここにきて、永田町では鳩山発言への疑問が広がってきた。
民主党幹部の一人は、
「鳩山が引導を渡したとか、そんなすっきりした話ではない。
進退を決めた2度の3者会談の中身について、小沢と輿石は一切沈黙している。
そう言っているのは鳩山だけだから。
私は逆だと聞いているけどね」
と言う。
逆、というのは、のシナリオを書いたのは小沢のほうで、小沢が鳩山を説得した、ということらしい。
また、別の幹部も、
「謎です。
ただ、小沢がかなり早い段階で辞める決意をして、鳩山に因果を含めるタイミングをうかがっていたと思われるフシはいくつかある」
と小沢主導説をにおわせるのだ。
かりに、それが事実とすれば、世間が受ける印象はかなり違ってくる。
は、選挙至上主義の小沢が、参院選勝利のために練り上げた演出の一環ということになりかねない。
「とことんクリーンな民主党に戻そうではありませんか、皆さん」
と辞任演説で訴え、世間の共感を呼んだ鳩山の純粋性が、少し怪しくなる。
今回、通常国会を延長なしで強引に閉じる際にも、民主党の樽床伸二国対委員長は、野党の国対に、
「輿石さんが強いので」
と釈明したというが、とにかく菅新内閣の支持率が高いうちに選挙に走れ、という小沢・輿石コンビの威令が行き渡っていたようにも思う。
問題の疑念は野党にも及んでいる。
ある野党の首脳は、
「鳩山に小沢が切れるはずがない。
すべて小沢が仕組んだことだ。
鳩山がウソを言ったというより、『鳩山に花を持たせる形にしたほうがいい』という小沢の知恵、選挙対策だよ。
一種の世論操作。
これで鳩山は消えるが、小沢は残る」
と腹立たしげに言う。
うがちすぎかもしれない。
とにかく、真相がわかりにくい。
密室のやりとりは時間がたって明かされることもあるが、永久秘に終わることもあって、国民はいつもカヤの外だ。
政治の透明性が一段と求められる。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/
菅直人首相が「消費税率10%」に言及したことに政府・与党内で波紋が広がっている。
国民新党の亀井静香代表は18日、参院選後の消費税増税の場合の「連立離脱」も口にしたが、民主党内にも事前の議論はなく、根回しもごく一部の党幹部だけ。
首相の「見切り発車」には小沢一郎前幹事長に近い議員の反発だけでなく、閣内にも亀裂を生んだ。
菅首相発言について、玄葉光一郎公務員制度改革相は「10%」が党の公約となるかについて「当然そうなる」と強調。
前原誠司国土交通相も会見で「首相を全面的にサポートしたい」と語った。
しかし、「10%」はマニフェストを取りまとめた11日の政権公約会議でも議論になっておらず、会議に出席した党幹部も「マニフェストの表現は事前に了承したが、10%はまったく聞いていない」と不快感を示した。
連立相手の亀井氏は毎日新聞などのインタビューで連立離脱もちらつかせた。
菅首相が提唱した超党派会議にも否定的な見解を示し、「国民新党は断じて賛成しない」と消費税増税への反対姿勢を鮮明にした。
官邸側は「首相の決断で責任与党を示せた」と胸を張る。
税率アップに言及したのは、党側に首相の指導力を示す狙いだ。
小沢前幹事長が選挙前の増税への言及を意識的に避けていたことも踏まえ、小沢氏のグループを中心とした党側の抵抗も承知のうえとみられる。
首相は17日、消費税増税の是非を問う衆院解散・総選挙にも含みを残した。
9月の党代表選を含め参院選後の政権運営もにらんだ動きで、党幹部は「衆院解散をちらつかせ、政局の主導権を握ろうとしている」と明かす。
こうした菅首相側の動きに、小沢氏と近い原口一博総務相は「10%の数字は私たちではなく、自民党の数字」とけん制。
非小沢系の閣僚も「参院選候補者には『消費税をあげると決まったわけではない』と徹底させなければ」と懸念する。
首相と仙谷由人官房長官、枝野幸男幹事長らは18日夜党本部で協議し、消費税問題などについて十分に説明していく必要があるとの認識で一致。
枝野氏は18日、記者団に対し「超党派で議論する時に、第2党の自民党の考え方を参考にするのは当たり前」と語った。
税収増、68兆円?社会保障費の穴埋めに成長促すには、さらに増税必要
菅首相は18日、消費税率10%を目安とする根拠について、「高齢者にかかる費用は10兆円ほど足りておらず、毎年増えていくことを考えると、この程度の財源が必要」と述べ、増税分は社会保障の財源に充てる考えを示した。
10年度予算で年金や医療、介護の給付費などに充てる社会保障費は27・3兆円。
予算総則では、このうち基礎年金と老人医療、介護にかかる費用の財源に消費税を充てることが規定されている。
しかし消費税収は地方に回す分を除くと6・8兆円しかなく、配分割合が同じなら10%にしても財源は単純計算で6・8兆円増えるだけ。
しかも少子高齢化の進展で社会保障費は毎年1兆円以上増加する見通しだ。
一方で、政府は来週発表予定の財政運営戦略と中期財政フレームで、国と地方の基礎的財政収支を20年度に黒字化するとの目標を示す方針。
10年度は33・5兆円の赤字見通しで、消費税だけで赤字を埋めるには単純計算で10%を超える引き上げが必要になる。
菅首相は、「増税しても使い道を間違わなければ景気は良くなる」として、増税で確保した財源を経済成長につながる分野に集中投資する考えを示してきた。
社会保障費の不足額を埋めるだけでは、経済成長を促すことはできない。
成長のために財源を使うことになれば更に増税幅が広がる可能性がある。
菅首相は増税について「負担ではなく分担と受け止めてほしい」と呼びかけており、政府は7月の参院選後にも、具体的な税率などの議論に入る方針だ。
しかし納得のいく使い道が示されなければ、国民の理解は得られそうもない。
仙谷由人官房長官は18日、BS朝日の番組収録で、菅直人首相が次期衆院選後の消費税増税に言及したことに関連し「衆院選を早めることも、事と次第によってはあるかもしれない」と述べ、税制改革が焦点となる早期の衆院解散・総選挙があり得るとの見方を示した。
今後の歳出削減については「残る『税金の無駄遣い』はせいぜい2兆円だ」として、本格的な財政再建には早期増税が避けられないとの認識を強調。
低所得層の負担軽減策では、食料品などの税率軽減よりも、所得税還付などの現金給付が望ましいと指摘した。
仙谷氏は国家戦略担当相だった4月にも、消費税増税と絡めた衆院選前倒しに言及している。
新日米安全保障条約の自然承認から19日で50年。
菅直人首相は今月下旬にカナダで開かれる主要8カ国首脳会議の際にオバマ米大統領と初会談する。
「同盟深化」をうたう日米関係は新たな段階に入る。
オバマ大統領は今年11月に来日する予定で、「歴史的な同盟の50周年」を祝うことにしている。
仙谷由人官房長官は18日、首相官邸で来日中のキャンベル米国務次官補と会談。
日米首脳会談では、アジア太平洋の安全保障環境について戦略的観点から意見交換し、沖縄県の米軍普天間飛行場移設問題も協議することで一致したという。
仙谷氏は記者会見で「日米合意を実施できるように率直な意見交換をする」と強調した。
また、キャンベル氏は18日、東京都内の米大使館で記者団に、大統領の関心事項が韓国軍哨戒艦沈没事件などの朝鮮半島問題、中国、経済など「地域や世界的な重要課題」と強調。
「今後50年も確固たる日米関係を築きたい」と述べた。
日米両政府が鳩山前政権下でギクシャクした日米関係修復を優先させたい意向で一致した形だ。
ただ、普天間問題では、福山哲郎官房副長官がキャンベル氏に「現在大変厳しい困難な状況だ」と理解を求めた。
首脳会談で具体的な進展は見込めないのが実情。
一方、キャンベル氏は記者団に、民主党が掲げる日米地位協定改定について「注意深い対応が必要」と慎重な姿勢を示し、難しい2国間問題の打開策は見えない。
政府は18日発表した6月の月例経済報告で、景気の基調判断を「着実に持ち直してきており、自律的回復への基盤が整いつつある」とし、3カ月ぶりに上方修正した。
「回復」に言及したのは、リーマン・ショック前の08年7月以来1年11カ月ぶり。
企業の設備投資が回復していることが最大の要因だが、一方で内需が力強さを欠く点も考慮し、「景気回復宣言」は見送った。
個別項目では設備投資を「下げ止まっている」と上方修正。
一方で住宅建設と公共投資は下方修正した。
物価は引き続き、「緩やかなデフレ状況にある」との認識を示した。
1〜3月期の実質GDP改定値は年率換算で5・0%増と、昨年10〜12月期に続く高い伸びで、08年秋以降、急激に落ち込んだ景気の「回復」を政府が宣言するかが注目された。
政府は、外需をテコに改善しつつある企業収益が家計に波及し、消費も上向く好循環が生まれることを自律的な景気回復の判断目安としているが、今回は自律的回復が「視野に入ってきている」との判断にとどめた。
会社更生手続き中の日本航空が、総額1000億円超の追加の金融支援を銀行団や企業再生支援機構に求める方向で検討していることが18日、分かった。
日航の債務超過額が当初計画より900億円程度多い9500億円規模になる見通しになり、銀行団の債権放棄と支援機構による出資の上積みで対応を図る。
銀行団には週明け以降に提示するが、交渉は難航しそうだ。
日航は当初、債務超過額を8676億円と見込んだが、航空機の評価損やリストラ費用の増加などで債務超過額が膨らむ。
さらに、今夏以降に予定している追加リストラにも費用がかかるため、債権放棄と出資上積みでリストラ費用の捻出と財務基盤の強化を図る。
債権放棄額は1月時点の3585億円から500億円以上の上積みを求めるが、強い反発が出るのは必至。
このため、管財人である支援機構も出資額を当初計画の3000億円から数百億円増やし、理解を求める考えだ。
中国人民銀行が19日、人民元相場の弾力性を高める方針を発表した背景には、26日にカナダ・トロントで開かれる20カ国・地域首脳会議を前に、柔軟姿勢を示すことで、対中貿易赤字が拡大する米国などの切り上げ圧力をかわす狙いがある。
ただ、中国は当面、人民元の変動幅を上下0・5%に制限する見通しで、今回の発表による世界経済への影響は限定的との見方もある。
中国国内では工場でストが相次ぎ賃金が急上昇するなど、成長への懸念材料も目立ってきており、中国は内外情勢を見極めながら本格的な切り上げを模索するとみられる。
「国際金融危機が最も深刻な時期に、人民元相場は基本的な安定を保ち、世界の経済が回復するのに大きく貢献した」。
中国人民銀行が19日発表した報道官談話は人民元相場を対ドルで固定してきた自国の金融政策を自画自賛してみせた。
しかし、米国は自国の輸出企業保護だと、批判のトーンを上げていた。
中国の談話は切り上げ再開の見返りとして、自国の「貢献」を認めさせる狙いもありそうだ。
また、人民元相場の切り上げ再開を明確には約束せず、状況次第で切り上げスピードを遅らせる余地も残した。
G20サミットでの人民元問題の議論を見極める方針とみられる。
一方、雇用回復の遅れる米国では、11月の中間選挙を控え、議会の批判が目立ってきていた。
レビン米下院歳入委員長は16日、「我慢の限界を超えた」と厳しく非難。
「中国が行動せず、米政府も動かなければ議会が断固とした行動に出るだろう」と制裁法案の審議入りも含めた厳しい姿勢で臨むことを強調した。
オバマ米大統領も、G20サミットを前に参加各国に送付した書簡で、中国を名指しこそしなかったものの、「市場メカニズムに基づいた柔軟な為替相場が、世界経済の回復を後押しするために必要だ」と強調した。
一方、アジア諸国からも「近隣窮乏化政策だ」と懸念する声が日増しに強まっていた。
中国は米国の強硬姿勢に対し「人民元相場は中国自身の問題だ」と反発。
中国共産党機関紙の人民日報も「人民元は過小評価ではなく過大評価されている」との記事を掲載するなど反論していた。
しかし、人民元問題が焦点になりそうなG20サミット前の発表には一定の外交配慮が働いたことは間違いない。
国内的にも、消費者物価指数が5月に前年同月比3・1%上昇し、目標の「3%以内」を突破。
ドル買い・元売り介入で市場に人民元がだぶつき、資産バブルも深刻化し、切り上げ再開は不可避の流れだった。
一方、5月の貿易収支は195億3300万ドルの黒字で、前月の16億8100万ドルの黒字を大きく上回った。
中国政府は輸出が急速に回復したため、切り上げ再開による輸出企業への打撃は少ないと判断した模様だ。
中国社会科学院世界経済・政治研究所の張明教授は「小幅切り上げが再開される可能性が高い。
現在、元の対ドル切り上げ圧力はそれほど高くない」と指摘する。
円高進行の可能性
人民元相場の弾力化発表を受け、週明けの為替市場は「人民元高の連想からアジア通貨が買われる展開」が予想され、円高が進めば日本経済にはマイナス。
市場は影響を注視している。
みずほ総研の細川美穂子氏は「中国がすぐ本格的な切り上げに踏み込むかは微妙」とみる。
最大の輸出先の欧州経済は不透明感が増し、中国では賃金上昇を求める労働者の動きが活発化するなど景気回復の不安要素が出始め、「切り上げ容認する余裕は大きくない」ためだ。
日本への影響は見方が分かれる。
BNPパリバ証券の河野龍太郎氏は「バブル懸念が強い中国にとって必然。
切り上げが遅れバブルが崩壊したら大きな影響を受ける」と指摘。
一方、切り上げが小幅だと、ドル買い・人民元売りで資金流入を呼び込み、資産バブルがさらに膨らむ可能性もある。
ニッセイ基礎研究所の矢嶋康次氏は「不動産バブルが制御できなくなるのが最悪シナリオ。
先行き不安感が強まる」と指摘する。
ことば
人民元の切り上げ
米ドルに対する人民元の価値を高めること。
中国は安く輸入できるが輸出競争力は落ちる。
ドルや円などの主要通貨は市場取引で為替相場が決まるが、人民元は通貨当局が切り上げ、切り下げを決めている。
対中貿易赤字が拡大した米国などが切り上げを迫り、05年に2・1%高の1ドル=8・11元に切り上げ、複数通貨に連動させることにしたが、08年夏以降は人民元を売ってドルを買う介入で事実上為替相場を固定していた。
人民元の切り上げ
米ドルに対する人民元の価値を高めること。
中国は安く輸入できるが輸出競争力は落ちる。
ドルや円などの主要通貨は市場取引で為替相場が決まるが、人民元は通貨当局が切り上げ、切り下げを決めている。
対中貿易赤字が拡大した米国などが切り上げを迫り、05年に2・1%高の1ドル=8・11元に切り上げ、複数通貨に連動させることにしたが、08年夏以降は人民元を売ってドルを買う介入で事実上為替相場を固定していた。
「2人区」2人擁立、過去118件共倒れ3件、独占33件
7月11日投開票の参院選では、民主党が改選数2の選挙区に原則2人の候補を擁立した成否が注目される。
「共倒れ」を恐れる地元の抵抗を抑えて小沢一郎前幹事長が徹底した結果、12ある2人区のうち10選挙区で2人を公認し、枝野幸男幹事長ら新執行部も引き継いだ。
かつて自民党が2人擁立の競争効果で党全体の票を積み上げた歴史もあり、民主党が参院で安定した勢力を確保できるかのバロメーターにもなりそうだ。
2人区に民主、自民両党が1人ずつ擁立する「すみ分け」が一般化したのは、民主党の党勢拡大で「2大政党化」が進んだ04年参院選からだ。
自民党は1955年の結党以降、自社さ連立で臨んだ95年を除き04年まで16回の参院選で毎回2〜11の2人区に公認候補2人を擁立。
計118件あった「2人擁立」で共倒れは3件しかなく、33件は2議席を独占した。
新人が当選して現職が落選したケースも31件あった。
92、98年の栃木選挙区で2人擁立の選挙を戦った矢野哲朗参院議員は「当時は自民党の派閥対派閥の選挙で、身内の戦いは熾烈だった。
しこりは残るが、党勢拡大の効果はあった」と振り返る。
2人擁立を進めた小沢氏の念頭には、自民党の総務局長や幹事長として選挙戦の指揮を執った「成功体験」がある。
身内同士がしのぎを削ることで票を掘り起こす「自民党方式」を民主党に導入し、強い与党に脱皮させようというわけだ。
小沢氏は「1人区は自民党と血みどろの戦いをしており、2人区は複数擁立で初めて同じ条件になる。
1人区にだけ『単独過半数』の目標を押しつけるのは不公平」と説明してきた。
民主党が大勝した07年参院選も、2人区だけみると12選挙区すべてで民主、自民両党が1議席ずつ分け合った。
このときの民主党の獲得議席は60で、改選121議席の半分に届かなかった。
単独過半数を確保するためには、2議席独占を狙う2人区も必要になってくる。
自民党は86年参院選まで毎回1〜7の2人区で2議席を独占していたが、社会党に惨敗した89年参院選で独占区はゼロに。
92年に3選挙区、98年に2選挙区で独占したものの、01年以降はなし。
89年に失った単独過半数を回復することなく、07年、民主党に参院第1党の座を明け渡した。
午前
11時12分公邸。
午後
1時50分JR東京駅。
2時21分こまち21号でJR大宮駅。
26分同駅東口前で街頭演説。
3時24分やまびこ54号でJR東京駅。
4時9分しおさい9号でJR千葉駅。
25分同駅東口前で街頭演説。
5時41分JR総武線で東京駅。
6時1分東京・六本木のスハラ六本木ビル。
同ビル内のスタジオで民主党のCM撮影。
安住淳同党選対委員長同席。
8時40分東京・紀尾井町のホテルニューオータニ。
同ホテル内の中国料理店「チャイニーズキュイジーヌタイカンエン」で伸子夫人とともに渡辺博史日本政策金融公庫副総裁、仙谷由人官房長官、古川元久官房副長官らと食事。
10時41分公邸。
「奇兵隊内閣」という命名、いまだ釈然としない。
奇兵隊は幕末史に登場する長州の討幕ゲリラだが、知らない人の方が多いだろう。
意味が伝わらない。
民衆に届かない。
半端なキャッチフレーズに菅直人首相の準備不足と迷いが表れている。
奇兵隊を名乗るからには、これからも体制の破壊を続けるつもりなのか?――。
菅を問い詰めたのは山口県選出の自民党参院議員、林芳正である。
15日の代表質問で「あなたは破壊者か、創造者か」と攻め、菅は「両方だ」と答えた。
林は質問のなかで、戦前の大ジャーナリスト・徳富蘇峰の史論「吉田松陰」を引き、「革命には思想家、破壊者、創造者という3種類の人間が必要だ」と解説してみせた。
蘇峰の原著を見ると、「創造者」は「建設的革命家」となっている。
例として蘇峰はクロムウェル、ナポレオン、大久保利通らを挙げ、彼らが革命の最終局面で活躍するのは、「理想の外に実際を見」る人々だからだと言っている。
理想の外に実際を見る、とはバランス感覚に富むリアリストということだろう。
菅は自他ともに認めるリアリストである。
政界再編の激動のなかで、政党の指導者としてサバイバルを優先してきた。
必ずしも理念や義理人情に縛られないドライな柔軟さが人物評の根拠になっている。
早い話が労働組合との関係だ。
菅は市民運動出身であり、社民連、さきがけ時代を通じて労組依存の政治に批判的だった。
それが、民主党を結成し、旧社会党系、旧民社党系の議員と合流して変わった。
支持基盤の維持を優先し、労組との協調に努めるようになった。
小沢一郎前幹事長との関係はさらにドライだ。
もともと肌が合わず、小沢批判をためらわなかった。
ところが03年秋、民主党代表として小沢自由党との合併を決断。
以後、党内にくすぶった小沢批判にも簡単には乗らぬ慎重さで「ポスト鳩山」の地位を固めた。
菅の現実主義は政策面にも表れている。
前原誠司といえば民主党きっての外交タカ派だが、菅は「外交では前原さんほど現実主義的ではないでしょう」と聞かれ、こう答えたことがある。
「いや、私に言わせれば前原君は現実的というより原理主義的です。
私なんかの方がよっぽど現実主義的なんです」
国会の所信表明演説と代表質問を通じて菅は「日米同盟の深化」を訴え、鳩山政権の「対等な日米同盟」は消えた。
消費税は「自民党案を参考に」10%にするという。
要するに自民党と変わらない。
さすがはリアリストだと言いたいが、ここまでくると、現実主義とは何かという疑問がせり上がってくる。
広辞苑で「現実主義」を引くと、こう書いてある。
「主義や理想にこだわらず現実に即して事を処理する態度。
目前の既成事実に屈服する態度や日和見主義と同じ意味になる場合がある」。
なるほど。
菅の現実主義とは何か。
明治初年、大久保利通が米欧を見て内治優先を決断したというようなスケールでの現実主義なのか。
当面、小沢グループを抑え込み、自民党をやっつけようという永田町奇兵隊のサバイバル戦術としての現実主義なのか。
そこが問題だ。
菅直人首相は20日、必要な財源確保のため消費税率を引き上げる場合、食料品など生活必需品の軽減税率のほか、低所得者に対する還付が前提条件になるとの考えを表明した。
首相は東京都町田市などで街頭演説し、社会保障財源の一部を赤字国債で調達しているとした上で「このまま借金を増やして大丈夫かということが問われている」と強調。
「消費税の逆進性をなくすため、軽減税率や税の還付をしっかりやることを前提として野党と議論したい」と述べた。
菅直人首相が言及した消費税率「10%」をめぐり、20日も与野党が論戦を展開した。
民主党の枝野幸男幹事長は、午前のNHK番組で「消費税は基本的に社会保障に回す」と表明。
税率に関して「社会保障財源が10兆円くらい埋まらない部分についてあと5%くらい必要だ」と説明した。
同席した自民党の大島理森幹事長は、首相提案の超党派協議に対して「歳出ばらまきの衆院選マニフェストを民主党はどう整理、総括するのか。
それを明らかにせずに、さあ協議しようという段階ではない」と指摘。
公明党の井上義久幹事長も「たった9カ月で表紙が替わったら『消費税論議しよう』というのは、国民への裏切り行為だ」と反発した。
菅直人首相は20日夜、仙谷由人官房長官や民主党の枝野幸男幹事長らと会談し、次期参院選を巡り、自らの24日の公示日第一声を大阪府で行うことを決めた。
民主の9カ月、称賛「仕分け」のみ
21世紀臨調の大会は、民主党政権の9カ月間の実績も評価し、昨年の衆院選マニフェストの達成度を示す「政策実績」と、政治主導をどこまで貫けたかをみる「政権運営」の2分野で採点した。
事業仕分けには一定の評価が集まったものの、財源手当てが不十分だった点や政策決定過程の不透明さなどを問題視する指摘が相次ぎ、昨年の自公政権への評価をおおむね下回る厳しい結果となった。
8団体中、実績を点数化したのは6団体。
民主党を支持する連合は「政策実績」60点、「政権運営」50点と、自公政権への評価に比べて30点ずつ加点し、日本総合研究所も微増させたが、残る4団体はいずれも自公政権より低い評価を下した。
「政策」で多くの団体が認めたのは事業仕分けだ。
「予算執行の透明化・効率化を目指した」などと称賛された。
子ども手当も、高校無償化や農業の戸別所得補償とともに「一定の進展が見られた」と実績を評価された。
一方、鳩山由紀夫前首相の辞任要因となった米軍普天間飛行場の移設問題には酷評が続いた。
PHP総研は「外交の基軸、日米同盟を不安定化させた」と指摘し、マニフェスト全面改訂の必要性を主張。
言論NPOは「どのような戦略を構想しているか、前首相が責任を持って説明したことはなかった」と批判した。
財源確保にも厳しい声が相次いだ。
民主党は「初年度7・1兆円の財源確保」と掲げながら、事業仕分けでも約2兆円の捻出にとどまった。
それでもマニフェストにこだわったことに対し、日本総研は「財源手当てを不十分なままに目玉政策を実現したため、予算規模を拡大させ、財政規律面で後退した印象」と論じた。
竹中平蔵元総務相ら市場原理重視の学者で作るチーム・ポリシーウォッチは「経済財政運営の枠組みなきばらまき」と批評するなど、大半の団体は政権交代後にマニフェストを見直すべきだったと主張した。
「政権運営」では国家戦略局がやり玉に挙がった。
法的根拠となる法案は成立せず、「経済財政諮問会議に代わるマクロ経済の司令塔が不在」とされ、「政治主導」が混乱した原因とされた。
また小沢一郎前幹事長によるガソリン税の暫定税率維持の要望などを踏まえ、「党側の影響力が行使される場面が見られ不透明」などの意見も多かった。
中国人民銀行が人民元相場の弾力性を高めると19日に発表したことについて、20日付の中国各紙はほとんどが新華社通信の配信記事を使い地味な扱いで報じた。
輸出産業や雇用に対する影響への不安が広がることを警戒し、当局が独自の報道をしないように統制したとみられる。
一方、中国人民銀行の報道官は20日、一問一答の形式で談話を発表、「人民元レートの改革は我が国の利益に合致する」と強調し、懸念解消に努めた。
中国共産党機関紙「人民日報」は4面で今回の決定を報じたが、新華社の配信記事と同じ。
有力紙の「中国青年報」や「新京報」も新華社の記事を掲載しただけだった。
ニュースサイトでは「財新ネット」が独自記事を掲載し、「短期的には目立った切り上げをせず、欧州経済が好転するのを待つだろう」との専門家の観測を伝えた。
香港紙「明報」は中国の研究者の見方として、年末までに対ドル相場で3〜5%の切り上げとなるが、その影響で輸出産業の800万人が職を失うと報じた。
これに対し、中国人民銀行報道官は「貿易の不均衡や輸出への過度の依存を是正し、インフレや資産バブルを抑制する」と指摘。
「労働力や資源、土地などの価格上昇が輸出産品のコストに影響しているが、現在は人民元レートを大幅に変動させる要素はない」とした。
オバマ米大統領は19日、中国が人民元相場の弾力性を高める方針を発表したことを「建設的な一歩」と歓迎した。
しかし米政府・議会内には、人民元の切り上げ幅が極めて限定的になるとの懸念もくすぶる。
議会からは週明け以降の市場動向を注視して「中国への圧力を引き続き強めるべきだ」との声が上がった。
オバマ氏は19日発表した声明で「中国の決定は景気回復を支援し、バランスの取れた世界経済に貢献する」と評価。
米議会指導部からも「勇気づけられる進展だ」などと、ひとまず歓迎の声が上がった。
一方でガイトナー財務長官は「中国がどれだけ大幅に、そして迅速に人民元相場を切り上げるか試される」と言明。
中国制裁法案を主導するシューマー上院議員は「中国がその発表通りに切り上げを始めるか信用できない」と懐疑的な見方を示した。
05年7月の人民元改革では、中国は2%の切り上げを明言したが今回は切り上げ幅に言及しなかった。
1日0・5%以内としている変動幅の拡大も見送られた。
中国人民銀行は20日にも談話を発表、「一度に大幅な調整は行わない」とした。
レビン下院歳入委員長は「前回の方法を繰り返せば、米国はまた行動する」と予告した。
木の堅さや繊維の方向など木質を左右するたんぱく質を、福田裕穂・東京大教授の研究チームが特定した。
このたんぱく質の働きを制御することで、プラスチックのように幅広い用途に利用できる樹木の開発につながる可能性があり、脱石油時代への備えになりそうだ。
米生物学誌カレント・バイオロジーに発表した。
植物特有の「木質細胞」の細胞壁には、壁が薄くなっている部分)がある。
水や養分が行き来する「窓」の役割を果たし、その配置や数は木質を決める重要な要素になっている。
研究チームは、シロイヌナズナを使い、木質細胞を作る手法を開発し、細胞が生きた状態で壁孔が作られる過程を調べた。
その結果、どの木質細胞でも、「MIDD1」と呼ばれるたんぱく質が働いている場所で壁孔が作られていることを発見。
MIDD1は細胞壁を構成する炭水化物「セルロース」を集積させないことで壁孔が作られることも突き止めた。
たんぱく質がないと壁孔はできなかった。
調布市長長友貴樹氏=無現=が無投票で3選。
午前
9時57分民主党本部。
59分民主党の安住淳選対委員長、小宮山洋子財務委員長。
11時東京・神南のNHK。
参院選比例代表の政見放送収録。
安住選対委員長、小宮山財務委員長同席。
午後
0時59分小田急新宿駅。
1時39分はこね25号で東京都町田市の小田急町田駅。
41分町田市の百貨店「町田マルイ」前。
街頭演説。
3時16分JR横浜駅西口。
街頭演説。
4時33分公邸。
44分藤村修副外相。
46分河相周夫官房副長官補、谷崎泰明外務省欧州局長加わる。
54分外務省の藪中三十二事務次官、佐々江賢一郎外務審議官、斎木昭隆アジア大洋州局長加わる。
5時46分藤村、河相、藪中、佐々江、斎木各氏。
6時8分鈴木庸一外務省経済局長加わる。
10分梅本和義外務省北米局長加わる。
24分藤村、河相、藪中、佐々江、鈴木、梅本各氏。
25分石毛博行経済産業審議官加わる。
7時51分民主党の枝野幸男幹事長、安住選対委員長。
54分仙谷由人官房長官加わる。
9時2分全員出る。
菅直人首相は21日の記者会見で、持論の「強い財政」に向けて、自ら火をつけた消費増税論議の沈静化に努め、無駄削減の必要性を訴えた。
7月の参院選を控え民主党内からは首相批判も出ており、首相は消費税の引き上げ時期について「少なくとも2、3年、あるいはもう少しかかる」と釈明した。
しかし、「消費税率10%」は24日公示の参院選で最大の争点になりつつあり、首相は論戦を通じ詳しい説明を求められることになりそうだ。
首相は会見で「強い財政は経済成長、社会保障にとって、なくてはならない大きな要素だ」と述べ、財政再建に取り組む意向を重ねて強調。
一方で「第一にやらなければいけないことは、まさに無駄削減だ」とも指摘し、事業仕分けや公務員人件費の削減、国会議員の定数削減に取り組む意向を示した。
首相が無駄削減への積極姿勢をアピールするのは、参院選の争点が消費税一色になることへの危機感からだ。
政権が代わり内閣支持率は「V字回復」したが、増税路線ばかりが目立てば、政権の勢いが失速しかねない。
増税論議の高まりに、民主党内では懸念の声が強まった。
21日の民主党常任幹事会で小沢一郎前幹事長に近い松木謙公国対副委員長が「説明不足ではないか。
昨年の衆院選マニフェストでは消費税を上げないと約束していながら、増税と報道されている」と批判。
高嶋良充参院幹事長も「あまりにも早すぎる発言だ」と語った。
民主党は同日、全議員と参院選候補者に、有権者への説明用に「参院選マニフェスト消費税関係Q&A」を配布した。
首相発言の影響を最小限に抑える狙いがあるようだ。
首相は「参院選が終わったら、すぐに消費税を引き上げるようなメッセージが国民に伝わっているとすれば、全く間違いだ」と述べ、冷静な議論を求めた。
国民新党の亀井静香代表は21日、菅直人首相が「消費税10%」に言及したことに関し、「自民党の『消費税アップ10%』をパクるみたいなことを党代表が言ってしまうと、国民との約束も破るのかということになってしまう。
こんなことをやっては駄目だ」と批判した。
東京都内で記者団に語った。
亀井氏は「昨年の衆院選で4年間消費税を上げないと公約した。
方向転換をしたというのなら、きっちりと宣言をしないといけない」と注文。
その上で、「直球勝負。
私はカーブやシンカーの投げ方は知らない」と述べ、民主党を皮肉った。
政府は21日、首相官邸で「地域主権戦略会議」を開き、国が使途を特定する「ひも付き補助金」を、11年度から段階的に一括交付金化することなどを盛り込んだ「地域主権戦略大綱」をまとめた。
ただ、一括交付金化には各府省の慎重論が根強く、大綱は中身より6月中の策定を優先したため、各府省が関与できる部分を残した。
大綱は地域主権改革の理念や、今後2〜3年の取り組み方針が盛り込まれており、政府は22日に閣議決定する方針。
12年夏をめどに、具体的な「地域主権推進大綱」を策定する。
会議の冒頭、首相は「市民主権が私の政治に対する考え方の基本」と述べ、引き続き地域主権を進める意向を強調した。
焦点の一括交付金化は、公共事業など投資的な補助金・交付金は11年度から、サービスなど経常的なものは12年度から、段階的に実施する。
しかし、大綱に交付金化の制度設計について「地域主権戦略会議を中心に、関係府省と共に検討」との表現が加わり、府省側への配慮を残した。
一方、国の出先機関は「原則廃止」と明記した。
出先機関が持つ事務・権限の具体的な移譲は8月末までに各省庁が決め、戦略会議がその結果を精査。
その上で、個々の出先機関の地方移譲の方針や工程を定めた「アクション・プラン」を年内に策定する。
すぐに移譲可能なものは11年通常国会へ関連法案の提出を目指す。
政府は当初、大綱策定を参院選後に先送りする方針を固めた。
しかし「期限を区切らないと、ぶれてしまう」との懸念が強まり、選挙前の策定に踏み切った。
全国知事会の麻生渡会長は21日夜、首相官邸で記者団に対し「大綱が決まったメリットは大きい」と評価した。
中国人民銀行が人民元相場の弾力性を高めると発表して初の取引となった21日の上海外国為替市場で、人民元の対ドルレートは、1ドル=6・7元台まで上昇、05年7月の人民元改革以降の最高値を更新した。
取引開始前に人民銀が相場の目安として示した「基準値」に対する上昇幅も一時0・47%と1日の変動幅の上限0・5%近くに達し、中国当局の元高容認姿勢が鮮明になった。
だが、米議会などの求める大幅切り上げにはほど遠く、人民元を巡る対立の火種はなおくすぶっている。
21日の上海外為市場は、午前10時過ぎの基準値発表後、ドルを売って元を買う取引が活発化した。
当初は「中国当局が人民元売り介入に出てくる」との見方から手探り状態だったが、逆に「人民元上昇を促すため、当局が元買い介入に動いている」との観測が浮上するほど急速に元高・ドル安が進行。
夕方には6・7元台に乗せ、先週末比0・42%、基準値比0・44%高の1ドル=6・7976元で取引を終えた。
現地の為替ディーラーは「2年間、凍結状態だった元相場が、席を立つ暇がない程の値動きになった。
0・5%の上限近くまで動いたことに、中国当局の本気度を感じる」と指摘する。
人民元改革の「本気度」をアピールすることで中国当局は、カナダ・トロントで26日に開幕する主要20カ国・地域首脳会議を前に、「人民元は安すぎる」との米議会からの批判をかわしたい考えだ。
だが、人民元の切り上げは輸出産業の収益を圧迫するため、中国国内で「外圧に屈した」との不満が高まる恐れもある。
そのため、市場では「人民元高を緩やかにするための介入は続け、上昇幅を年3%程度に抑える」との見方が多い。
さらに、中国当局は「人民元相場を決める際、ドルだけでなくユーロなども重視する」方針を表明。
財政危機で急落しているユーロとの連動を強めることにより、上昇ペースを抑制する狙いが見え隠れする。
また、人民銀報道官は20日、「貿易への過度の依存を減らし、インフレと資産バブル抑制に役立つ」と説明。
「元高は中国の購買力を高めて内需拡大に寄与する」と中国にとってのメリットを強調し、国内の反発を抑えようと躍起になっている。
中国に人民元切り上げを迫ってきた米国は、変動再開を「世界経済にとって好ましい」と歓迎したものの、「米議会が満足する大幅切り上げにはつながらない」公算が大きい。
株高世界に波及東証、自動車株が上昇
21日の東京株式市場の日経平均株価は、人民元相場の上昇にもかかわらず、円相場が落ち着いた動きだったことを好感し大幅反発、前週末終値比242円99銭高の1万238円01銭で取引を終えた。
東京外為市場では朝方、「人民元と同じアジア通貨」との連想で円が買われ、一時1ドル=89円台まで円高が進んだ。
だが、その後は「人民元の大幅上昇はない」との見方から円安に転じ、人民元と円相場は連動しなかった。
株式市場では、円高懸念の後退とともに、「元高で中国人の購買力が向上し、日本製品の中国市場での販売が伸びる」との期待が拡大。
これまで人民元高は「現地の人件費上昇などコスト増につながる」と受け止められていたがこの日は一転し、ホンダが4%近く上昇、トヨタ自動車も2%近く値を上げた。
中国・上海総合指数も「元切り上げがインフレ抑制につながる」との見方から、2・90%高と反発。
シンガポール、ドイツ、英国、フランスなどの主要株価指数上昇に続き、ニューヨーク株式市場のダウ工業株30種平均も一時143ドル値上がりし株高は世界に波及した。
先行きについては「売られ過ぎた日本株はもう一段の上値を目指す」との楽観論の一方、慎重な見方も根強い。
三菱UFJ信託銀行の酒井聡彦氏は「米国が切り上げ幅に満足せず米中貿易摩擦が表面化すれば、リスク回避の円高が進む可能性がある」とみる。
26、27日にカナダで開かれるG20サミットが、人民元相場の弾力性を高める決定を歓迎する声明を出す方針であることが21日、明らかになった。
欧州連合筋が同日、明らかにした。
菅直人首相は23日、沖縄県を初訪問し、沖縄全戦没者追悼式に出席した後、仲井真弘多知事と会談するが、米軍普天間飛行場の移設問題を巡り、政府内では沖縄側の反発を踏まえ、「相当クールダウンさせなければならない」との懸念が強まっている。
日米共同声明は代替施設の配置や工法を決める期限を8月末としているが、政府内では沖縄側との調整に時間をかけ、一部を先送りする案も検討している。
首相は22日夜、首相官邸で記者団に「日米合意は国としての約束だから、守っていくことを基本にしなければならない。
同時に沖縄の負担を軽減する約束もしており、全力を挙げたい」と強調した。
普天間問題の混乱を受けて、鳩山前政権は退陣に至っただけに、今年11月の県知事選の動向も見極めながら、慎重に協議を進める方針。
首相は今回の訪問を沖縄側との協議の「スタート」と位置づけているが、政府高官は「入り口の手前だ」として、具体論に踏み込まない可能性を示した。
仙谷由人官房長官は22日の記者会見で、「設計図ができたら、問答無用でブルドーザーを持ってきて全部できるというのは絵に描いた餅だ」と述べた。
求められる綿密な捜査、立証
覚せい剤密輸事件に対する22日の千葉地裁判決は、裁判員裁判で全国初の無罪を言い渡した。
被告が覚せい剤と認識して持ち込んだことを直接的に示す証拠はなく、検察側は状況証拠で立証を図ったが、一般市民が加わった判断は「疑わしきは被告の利益に」という刑事裁判の原則に忠実に従った。
人を裁く場に直面した市民らの慎重さが表れたと言えるが、捜査当局はより綿密な捜査、立証を迫られている。
「控室で『完全に有罪と言い切れないなら無罪』と知った。
こうしたルールを守らないといけないんだなと認識させられた」。
判決後に千葉市内であった記者会見で、裁判員の男性会社員は語った。
審理した6人のうち男性2人、女性3人が会見し「黒に近い灰色というイメージだった」と述べた裁判員もいたが、判決は「犯罪の証明がない」と結論づけた。
相模原市の会社役員、安西喜久夫被告は覚せい剤計約1キロの入ったチョコレート缶三つを成田空港に持ち込んだとして起訴されたが、「中身は知らなかった」と否認。
検察側は依頼者側が30万円の報酬を約束し、航空運賃も負担した缶が不自然に重い税関検査で発見されても平然としていた――などから覚せい剤と知っていたはずと主張した。
しかし判決は、被告が「偽造旅券を運ぶ報酬」と話している、重量感から覚せい剤に気付くとは言えない、動揺が表情に表れる程度は人によって異なる――などと退けた。
裁判員たちは会見で「確実な立証は一つもないと言える状況」「この人がやったと言いきれる客観的な証拠がなかった」と相次ぎ検察側立証を批判。
缶の重さについて裁判員の一人は「300グラムくらいの違いは分からない」と一般常識を強調し、証人の少なさを指摘したり税関検査の撮影を求める声もあった。
男性裁判員の一人は「検察に『もっと頑張れ』という気持ち。
サッカーで言えば守りがよかったのではなく攻めが弱かった」と努力不足を指摘した。
被告が覚せい剤密輸の認識を否認する事件では、これまでも持ち込んだ経緯や発見時の様子などで立証され裁判官による裁判で無罪になるケースはほとんどなかった。
千葉地裁では総務課によると、全国最多71件の裁判員裁判判決のうち、32件が覚せい剤取締法違反事件で、いずれも実刑だった。
ある刑事裁判官は「プロの裁判官と裁判員の判断に違いはないはず」と言うが、検察関係者は「一般的に証拠が薄いが、裁判官は密輸の実情を理解して有罪認定してくれていたところがある。
裁判員裁判ではいつか無罪は出ると思っていた。
今回は証拠はある方だったが、厳しい判断だ」と話した。
ある検察幹部は「影響は大きい」と裁判員裁判で初の控訴を検討する意向を示した。
一方、判決後に釈放された安西被告も会見し「正しい判断をしていただき、ありがたい」と喜んだ。
浦崎寛泰弁護士は「裁判員裁判への信頼の向上という点で歴史的意義がある」と評価した。
今月9日には、強盗致傷、詐欺罪などに問われた被告の裁判員裁判で、東京地裁立川支部が一部無罪を言い渡している。
共謀したとされる少年らの証言の信用性を否定し、裁判員からは「証拠がない」「警察、検察の捜査が甘かった」との指摘が相次いだ。
裁判員制度開始から1年が経過し、今後は被告が本格的に無罪主張する事件の審理も相次ぐ見込み。
裁判員裁判は、捜査当局に改めて緻密で説得力のある証拠収集と立証を求めている。
民主党の枝野幸男幹事長は22日夜、埼玉県入間市で講演し、消費税率を引き上げた場合の低所得者の負担軽減策について、増税分を全額還付するのが有力との見方を示した。
消費税率10%を念頭に「一番良さそうなのは、5%分を返す。
そうすれば払わなかったのと同じになる」と述べた。
還付対象となる年収額や方式について言及しなかったが、所得税を納めている場合には減税し、納めていなければ現金を支給する「給付付き税額控除」が想定されている。
民主党が参院選マニフェストに掲げている高速道路無料化の11年度概算要求について、前原誠司国土交通相は22日の閣議後会見で、1000億円だった今年度を超える予算額を求めていく意向を明らかにした。
来年度以降の無料化区間については、今月28日から来年3月まで実施する無料化の社会実験の結果を踏まえて判断する方針。
だが、概算要求が8月に提出されるため、実験データを来年度予算に全面的に反映することは難しい。
前原国交相は会見で「再任時に菅直人首相から、段階的に原則無料化をすすめるよう指示が出ている以上、概算要求を増やしていくのは当然」と話し、無料化区間の拡大に意欲を見せた。
無料化について国交省は今年度予算で6000億円の概算要求をしたが、1000億円しか認められなかった。
民主党は昨夏の衆院選マニフェストで、「11年までに段階的に実施し、12年度までに年1・3兆円規模で完全実施」と明記したが、参院選マニフェストには数値目標を盛り込んでいない。
20年度までに基礎収支黒字「低成長なら赤字拡大」
政府は22日、閣議決定した「財政運営戦略」で、借金を除いた歳入と、借金返済を除いた歳出の差である国と地方の基礎的財政収支を「20年度までに黒字化する」との財政再建目標を明示。
11〜13年度の国債費などを除く歳出を、10年度の水準以下に抑える方針も打ち出した。
同時に発表した内閣府の試算では、1%台の低い経済成長が続く「慎重シナリオ」の場合、PBの赤字が20年度で21・7兆円に膨らむと指摘。
消費税換算で9%程度に相当する増税の必要性を強くにじませた。
「『強い財政』への一歩を踏み出すことになる財政運営戦略は、内閣全体の戦略だ。
閣僚自らが財政健全化の責務を担っていることを自覚してほしい」。
22日の閣僚懇談会で菅直人首相は、すべての閣僚に財政再建の先頭に立つよう指示した。
「強い財政」実現に向けた積極発言を菅首相が繰り返すのは、健全化の道筋を示せなければ財政破綻寸前に陥ったギリシャの二の舞いになりかねないとの危機感がある。
日本の国・地方の長期債務残高は10年度末で国内総生産の1・8倍に達する見通しで、主要先進国で最悪の状況となっている。
市場の信認を得るには、税制抜本改革案の具体化が欠かせない。
菅首相は、消費税率を10%に引き上げることを検討すると明言した上で「10年度内に逆進性の対策を含む消費税の改革案をまとめたい」と強調する。
だが、消費税増税の道のりは険しい。
国民新党の亀井静香代表は「断じて賛成しない」と反対姿勢を鮮明にした。
民主党内でも、小沢一郎前幹事長に近い議員を中心に「早すぎる発言」との不満の声が広がっている。
不満をかわす頼みの綱が、20年度まで名目3%超の成長を目指し、18日に閣議決定した「新成長戦略」。
内閣府の試算によると、名目3%超の「成長シナリオ」を実現すれば20年度のPB赤字は13・7兆円に縮小。
成長率が高まるほど増税額が少なくて済む計算だ。
このため財政戦略は、需要や雇用創出効果の高い政策について、恒久財源の確保を条件に、歳出抑制の対象外とすることにした。
これらが需要や雇用を生めば、高成長と税収増の好循環につながる可能性がある。
しかし、単なるバラマキに終われば、増税幅を大きくしかねない。
「強い財政」へ試金石11年度予算編成、歳出抑制カギ
菅政権が「強い財政」を実現できるかの試金石となるのが、来年度予算編成だ。
11年度から3年間の予算の骨格を示す「中期財政フレーム」は、国債費などを除く歳出を10年度以下に据え置くと定めた。
国債発行額も10年度の約44兆円以内に抑制。
税収と「埋蔵金」などの税外収入の合計が前年度を上回れば、PB赤字は縮小することになる。
歳出を抑える手法として、閣僚ごとに概算要求枠を設定。
要求段階から歳出の膨張を抑えることを目指す。
自民党政権時代も、前年度予算を基に歳出項目ごとに上限額を決める「概算要求基準」を設定し、各省庁は基準の枠内で概算要求を提出していた。
民主党政権は「各省ごとの予算のシェアが固定され、柔軟性に乏しい」として10年度予算編成で基準を廃止したが、歳出抑制に失敗したため、事実上の復活に追い込まれた。
だが、要求枠ですんなり歳出抑制が進む可能性は低い。
たとえば、高齢化のため毎年1兆円強の社会保障費の自然増が予想される厚生労働省予算に上限を設けると、「福祉切り捨ての批判を浴びる」。
一方、厚労省を別枠扱いにすればその分、他省庁はより多く歳出削減しなくてはならなくなり、「政務三役が先頭に立って抵抗する」とみられるためだ。
モロッコ南西部アガディールで開かれている国際捕鯨委員会総会は23日、全体会合を再開した。
しかし、議長役のリバプール副議長は、休会中の2日間にわたる非公式協議を経ても「各国の基本的立場は隔たったまま。
主要議題の決着にはなお多くの時間が必要だ」と指摘。
商業捕鯨の実質的再開を認める議長案について、25日までの今総会での合意を断念した。
加盟各国も来年の総会まで1年間の「凍結期間」を置く方向で一致した。
異例の非公式協議、決裂は回避
今回のIWC総会では、全体の捕鯨頭数を大幅に削減する一方、日本の沿岸捕鯨など商業捕鯨の再開を事実上認める議長案が示されていた。
82年の商業捕鯨モラトリアム決定以来続く、加盟国間の対立を解消するのが狙いだ。
欠席したマキエラ議長に代わって議長役を務めるカリブの島国、アンティグア・バーブーダ出身のリバプール副議長は、参加69カ国の主張の隔たりを埋めるため、21日の開会直後に全体会合を中断。
捕鯨推進派の4カ国と、地域別に分けた非捕鯨国6グループとの間で非公式協議を進める異例の議事運営を行った。
感情的な非難の応酬が目立った従来の総会と違い、延べ30回に及んだ非公式協議では「根本的立場の違いにもかかわらず誤解が解け、歩み寄ることができた部分もあった」。
反捕鯨国ニュージーランドも議長案に基づく議論を容認。
決裂より捕獲数削減という実をとることを目指したとみられる。
だが、豪州などの反捕鯨国が南極海での日本の捕鯨を段階的に廃止するよう求めると、日本はクジラ資源には余裕があるとして「ゼロとする科学的根拠が見あたらない」と反論。
アイスランドが日本に鯨肉を輸出していることを問題視した欧州連合が、自国内消費に限定する貿易禁止措置を迫ると、アイスランドは「自由貿易が原則」と反発した。
日本は、舟山政務官が23日の総会で「議論のベースを受け入れない国がある」と述べ、議長案に沿った議論を事実上拒否した豪州などを間接的に批判した。
豪州は先月末、日本の調査捕鯨廃止を求めて国際司法裁判所に提訴した経緯があり、最強硬派だ。
一方、米国は自国の先住民捕鯨を守るため、反捕鯨国ながらも議長案作りを実質的に主導したが「非政府組織の圧力の高まりで積極的な姿勢を維持できなくなった」との見方がある。
唯一の成果は辛うじて「決裂」を避け、1年間の冷却期間を挟んで来年以降に望みをつないだ点。
中前明・日本政府代表は「根本的な対立構図は何も変わっていない」としながらも「各国が主張を言い張る従来の会議ではなく、協議できる状態になった」と語った。
国内関係者、落胆と期待
商業捕鯨の再開を認める議長案採択が見送られたことに、国内の沿岸捕鯨関係者は複雑な反応を見せる。
北海道網走市で沿岸小型捕鯨業を営む「三好捕鯨」の三好英志社長は「あまり期待はしなかったが、やはり残念。
お互いにもっと譲歩できなかったのか」と悔しそう。
一方、総会の会場で議事を見守った和歌山県太地町の三軒一高町長は「残念だが、沿岸捕鯨再開が議長案に盛り込まれたのは評価できる。
5年前なら考えられなかったこと」と来年以降に期待をつないだ。
日本は88年に沿岸の商業捕鯨から撤退。
現在は網走、太地と鮎川、和田の4拠点で、IWCの規制対象外の鯨種の捕獲や、調査捕鯨にあたっている。
議長案の線で合意すれば捕獲対象が広がるなどの利点があったが、22年の悲願はお預けになった。
一方、長年にわたり日本人のたんぱく源だった鯨肉の消費は減り続けている。
農林水産省の統計によると、国内の鯨肉消費量は1962年度の23万トンから08年度は5000トンまで落ち込んだ。
09年末の在庫量は年間消費量に匹敵する4246トンとだぶつき気味だ。
調査捕鯨の費用は、国の補助金を原資とする融資と鯨肉の売り上げで賄われており、消費の低迷は採算悪化に直結する。
日本人の鯨離れが進めば商業捕鯨の必要性そのものが問われかねない。
関係修復を優先
菅直人首相は23日、就任以来初めて沖縄県を訪問し、那覇市内のホテルで仲井真弘多知事と約1時間15分会談した。
米軍普天間飛行場を同県名護市辺野古周辺に移設するとした日米共同声明について、首相は「日米合意を踏まえつつ、負担軽減で全力を尽くしたい」と述べるにとどめ、具体論には踏み込まなかった。
首相は当面、信頼回復を優先する考えだが、鳩山前政権の迷走で沖縄では政権不信が強まっており、普天間返還が先延ばしとなる恐れもある。
会談には前原誠司沖縄・北方担当相らが同席し、全員が半袖シャツやかりゆしウエアに着替えて「和やかムード」を演出した。
しかし、仲井真知事は辺野古移設について「県内移設は極めて難しいというボルテージが高まっている」と強調。
今後も緊密に話し合いを続けることでは一致したが、進展はなかった。
「県民頭越しの日米共同声明や政府方針に、県民から撤回を求める声が大きくなっている」。
23日の沖縄全戦没者追悼式で、沖縄県議会の高嶺善伸議長が式辞を読むと、会場からは拍手がわいた。
式典で菅首相は沖縄に米軍基地が集中する現状を陳謝したが、県民の怒りは収まっていない。
強引に県内移設を推し進めれば「絵に描いた餅」になるのは明らかだ。
このため、首相は今回の訪問で、協議の仕切り直しと関係修復を重視した。
会談に先立ち、同県糸満市内で記者団に、日米共同声明で普天間代替施設の工法などの決定期限を8月末としていることについて「検討が終了したからと問答無用ですぐ着工することにはならない。
十分に地元の皆さんと議論を重ねたい」と理解を求めた。
政府は参院選後、沖縄振興策も含め協議を本格化させたい考えだが、沖縄は9月に名護市議選、11月に県知事選を控える。
過去の日米合意では普天間飛行場の返還時期を14年としている。
しかし首相は記者団に「過去の合意があることは知っているが、いろんなものに連動している」と言葉を濁した。
岡田克也外相は23日、毎日新聞のインタビューに応じ、9月に米国で開かれる国連総会の機会をとらえ核軍縮・不拡散政策を協議する多国間外相会議の開催を呼び掛ける考えを明らかにした。
2015年の次回の核拡散防止条約再検討会議に向け、9月開催をステップに「核なき世界」の実現を目指す国際社会の新たな枠組み作りを意図している。
岡田氏は「同じような立場にある外相に集まってもらい、核軍縮・不拡散について支援し続けるグループを作りたい」と強調。
日本について「核廃絶をずっと唱えていたが具体論がなかった」と指摘し「ステップを踏んできちんと言っていくことに日本がリーダーシップを取る形をぜひ作りたい」と意欲を示した。
岡田氏は5月27日、オーストラリア、オーストリア、ドイツ、韓国、ニュージーランドの外相らと「核兵器のない世界」に向けた結束を呼び掛ける、NPT再検討会議に関する緊急閣僚声明を発表している。
さてW杯は?
日本の科学者は主要国で最も不幸せ――。
こんな調査結果を、英科学誌ネイチャーが初めてまとめ、24日付で発表した。
満足度1位はデンマークだった。
日本人は他国に比べ、休日が少なく研究テーマの選択で裁量が小さいとして強い不満を抱いていた。
科学技術立国を掲げる政府だが、科学者が将来の展望を抱けるような政策が求められそうだ。
同誌は3〜4月、インターネットを使って、世界の科学者に「給与」「休日の取得」「産休・育休」など8項目の労働環境について、満足から不満で点数化してもらった。
今回、日米欧や、科学技術が伸びている中国やインド、韓国の計16カ国の研究者約1万500人について分析した。
それによると、日本は「休日」「労働時間」「研究テーマの独立性」「上司や同僚からの指導」の4項目で最下位を記録し、デンマークの点数の5〜7割だった。
残りの「給与」など4項目も12〜15位にとどまった。
デンマークに続いてオランダ、スウェーデンの科学者の満足度が高かった。
科学技術政策に詳しい角南篤・政策研究大学院大准教授は「日本は、中印より施設面などの研究環境は劣らないはずだ。
しかし満足度が低いのは、奴隷的な労働環境で将来性を見いだせていないためと言える」と指摘する。
蓮舫行政刷新担当相は23日、民主党本部で会見し、現在18ある国の特別会計の存廃を判断する「事業仕分け第3弾」を10月中旬から実施すると発表した。
第1、2弾の仕分けで、特会は一般会計に比べ国会の監視が届きにくく、無駄の温床になっていると指摘されていた。
第3弾ではすべての特会について必要性や資金の流れを検証し、一般会計との一体化を含めた存廃を判断する。
仕分け対象となる18特会の歳出総額は176兆円。
菅政権で復活した党政調に新設する「行政刷新PT」とも連携し、これまでの仕分けなどで存在意義が疑問視されている、経済産業省所管の貿易再保険特会や、国土交通省の空港整備勘定などが存廃論議の中心となりそうだ。
会見で蓮舫氏は「特会は区分経理の意味があったが、いつしか既得権益になっている。
今と当初で目的が一致しているかも踏まえて仕分けたい」と意欲を示し、特会の見直しを公務員制度改革につなげる意向も示した。
また、同席した民主党の枝野幸男幹事長は国会議員の定数削減についても「幅広い党派の合意を得たうえで相当早く進めたい」と決意を語った。
厚生労働省は23日、75歳以上の後期高齢者医療制度に代わる新制度について、65歳以上は原則、市町村の国民健康保険に加入とするが、会社に勤め続ける高齢者やサラリーマンの子どもに扶養されている高齢者は、企業の健保組合や全国健康保険協会に加入する、との案を示した。
新制度は2013年4月から導入。
運営については都道府県単位とし、現行の広域連合から都道府県に運営主体を移すことも検討する。
後期医療をめぐっては、会社勤めを続けていても75歳になると健保組合などから抜けることになるため、「年齢差別」との批判があった。
健保組合などに継続加入する場合、妻など被扶養者は保険料負担がなくなる。
オバマ米大統領は23日、アフガニスタン駐留米軍のマクリスタル司令官を解任した。
側近とともにオバマ政権の文民高官を批判した発言が米誌に掲載されて発覚したのを受けた措置で、大統領は「文民による軍の統制は民主主義の根幹だ」と説明した。
11月の中間選挙が迫る中、メキシコ湾原油流出事故を巡って大統領の対応に批判が高まっており、強い指導力を示す必要があると判断したものとみられる。
だが、マクリスタル氏は対武装勢力戦の専門家として鳴り物入りで司令官に就任した経緯があり、作戦半ばでの知恵袋の交代は、アフガン戦争そのものが暗礁に乗り上げた象徴とみられかねない。
大統領は今回、マクリスタル氏に帰国を命令。
事情を聴いた上で解任人事を発表した。
大統領は「政策に変更はない」と強調し、後任にペトレアス中東軍司令官を指名した。
だが、アフガンで進行中の作戦は、時間をかけながらも住民の間に溶け込み、武装勢力を追い込む新しい戦争手法で、陸軍特殊部隊での経験が長かったマクリスタル氏が中心になり立案した。
まだ治安改善は進んでいないとの評価が一般的で、マクリスタル氏の解任は、作戦失敗との評価に直結しかねない。
今回、文民高官と駐留米軍との間に、増派や撤退時期を巡る深刻な対立が浮き彫りになった。
増派要求したマクリスタル氏の退場で、文民側から戦略見直しを求める声が浮上する可能性もある。
オバマ大統領は昨年12月に3万人のアフガン増派を決定。
増派は今夏に完了し10万5000人規模となる。
旧支配勢力タリバンの拠点である南部カンダハルでの大規模な掃討作戦が計画されている。
「レベルの低い仲間割れ」
米軍の対テロ戦争で共闘するアフガニスタン政府内では、「再び米側との意思疎通が阻害される」などと解任の影響を懸念する声が多い。
一方、戦禍の中で暮らす市民の間には「何も変わらない」「レベルの低い仲間割れ」との冷めた見方が支配的だ。
アフガン国防省のアジミ報道官は24日、「マクリスタル司令官は市民の犠牲を減らす努力や市民との対話を試みるなど、多くの変化をもたらした」と擁護した。
こうした同情論の背景には、マクリスタル氏が過去の司令官と比べ、アフガンの政府や軍との意思疎通を図ろうとしたことがあるとされる。
両国には作戦などを立案するに当たって、事前協議の枠組みがあるが、マクリスタル司令官になっても機能は次第に空洞化していった。
カルザイ大統領の対米不信は「アフガン側を無視した作戦や政策の決定」に根ざす。
一方、米英軍の作戦が続く南部ヘルマンド州のバシル・オマリ記者は「毎日戦闘で民間人が死んだり傷ついている」と語り、「敵との対話を真剣に考えない米国の方針が変わらない限り、市民に希望はない」と訴えた。
米軍の主敵であるタリバンのユーサフ報道官は「ワシントンと現場の意思疎通や相互理解、信頼関係が全く築かれていなかったことが分かった。
米国は早く撤退したほうがいい」と語った。
バーでの「暴走」記事に
批判発言を載せたのはローリングストーン誌。
音楽など娯楽記事が中心で、問題の記事「暴走する司令官」を書いたのは、フリーランスの記者。
米紙などによると、記者はアイスランドの火山噴火の影響で欧州で足止めとなっていた米軍一行に同行。
バーなどで飲食を共にし、マクリスタル氏らの率直な不平を耳にしたようだ。
日米欧露の先進国による主要8カ国首脳会議が25、26日、カナダ・ムスコカで開かれる。
26、27日は、トロントに場所を移し、新興国を含めた主要20カ国・地域首脳会議が続く。
菅直人首相はサミットで、世界経済の回復に向け「経済成長と財政再建の両立」への決意を強調する一方、初の日米首脳会談を通じ米軍普天間飛行場移設問題でぎくしゃくした両国関係の再構築を図る方針だ。
内政課題での積極姿勢に対し、外交課題は首脳同士の信頼回復を優先する「守り」の外交デビュー戦になる。
首相は24日夜、政府専用機で羽田空港を出発した。
今回のサミットは、経済分野ではユーロ危機への対応が焦点になる。
このために首相が準備したのが「財政運営戦略」と「新成長戦略」。
閣議決定で、20年度まで平均3%超の名目成長を果たし、国と地方の基礎的財政収支を黒字化する目標を設けた。
首相は24日夜、首相公邸前で記者団に対し「経済成長と財政再建は両立できる。
日本がそれをやろうとしていると伝え、参考にしてもらえればいい」と語り、サミットに向け自信を示した。
外務省幹部は「両戦略とも財務相時代に首相自身が事実上、作り上げたもの。
国際会議の経験もあり、心配ない」と指摘する。
ただ、内政面での歯切れの良さに反し、外交は守りの姿勢が目立つ。
サミットは外交・安全保障分野で、イランの核開発と韓国海軍の哨戒艦沈没事件を巡る北朝鮮への対応が焦点になる見通し。
普天間問題を抱える首相は米国との信頼回復を最優先する構え。
首相は24日夜、記者団に「オバマ大統領とこれからの日米関係、アジア太平洋地域の平和と安全という大きな方向性が共有できればいい。
個人的な信頼関係が作れればいいと思っている」と述べ、27日に予定される日米首脳会談に期待する考えを示した。
「経済を両国関係の基軸に、もっと連携する努力をしよう」。
ルース駐日米大使は今月14日、首相に近い議員と会食しメッセージを伝えた。
サミットは24日公示された参院選に重なる。
日米関係の再構築に加え、財政立て直しを急ぐ各国との協調をいかに演出するか。
首相にとって外交の初舞台は、選挙結果と政権の行方を左右することにもなりそうだ。
24日の東京債券市場は、欧米経済の先行きへの警戒感や参院選で増税論議が活発化するとの見方から債券が買われ、長期金利の指標となる新発10年物国債利回りは前日比0・04%低い1・125%まで低下し、03年8月以来の低水準となった。
欧州の財政危機に加え、米連邦準備制度理事会が金融情勢などの認識を下方修正。
円相場が1ドル=89円台後半と円高に進んだことが景気の懸念材料となって債券買いにつながった。
「民主、自民の2大政党が国民に負担増を求める選挙」となり、「財政再建が現実味を増してきた」との見方が市場に広がっていることも長期金利を押し下げている。
銀行のカネ余りの影響を指摘する声もある。
企業の資金需要は弱いままで融資は伸びていない。
預金と貸し出しとの差額は148兆円と過去最大に達し、運用先のない銀行が消去法で長期国債買い入れを進めている。
しかし、財政再建の行方は「選挙で消費税増税が支持されるのか」にもかかっており選挙結果次第では再建が頓挫。
国債が売られ、長期金利が上昇に転じる可能性もある。
COP10採択目指す
遺伝子組み換え作物など人為的に改変された生物の国際取引に伴い、移動先の国の生物多様性が悪影響を受けた場合の国際協定案が24日、明らかになった。
被害国は原因を作った事業者に対して原状回復を命令できる。
国連生物多様性条約に基づく「バイオセーフティーに関するカルタへナ議定書」の補足議定書として、10月に名古屋市で開かれる同条約第10回締約国会議で採択を目指す。
補足議定書案は、国境を越えて移動した遺伝子組み換え作物などにより「生物多様性の保全と持続可能な利用に影響する被害」が出た場合を想定。
被害を受けた国は、輸出入業者など原因生物を管理する事業者に対して、元の状態かそれに近い状態に戻すことを命令できるとしている。
「被害」については、客観的、科学的に証明可能で、かつ重大なものと規定。
人の健康被害も考慮するとした。
カルタへナ議定書は03年に発効し、締約国は現在、日本を含む157カ国と欧州連合。
遺伝子組み換え作物などが生物多様性に悪影響を及ぼさないよう、輸入に際して事前にリスク評価することなどを定めている。
しかし、実際に悪影響が出た場合の責任と救済については合意できず、「補足議定書」としてまとめることになっていた。
補足議定書の締約国は関連する国内法を整備する必要がある。
日本の場合、カルタヘナ議定書に対応した国内法を04年に施行済みで、政府は同法の改正も視野に入れ補足議定書に対応する方針だ。
3人が立候補。
投開票は7月11日。
立候補者次の通り。
嘉田由紀子60知事=無現
丸岡英明61[元]県労連議長=無新[共]
上野賢一郎44[元]衆院議員=無新若さは魅力である。
政治家の場合、一般社会とかなり基準がずれていて、ことに参院では50歳以下が、
「まだ若い」
と言われる。
被選挙権が30歳以上で、それがスタートになるからだ。
24日公示の参院選、立候補者438人のうち、30代が80人、40代が123人、計203人、なんと46%が若い候補者だ。
何人が胸にバッジをつけるか。
ところで、先週、民主党の枝野幸男幹事長らが在日米大使館の昼食会に招かれた。
ルース駐日大使とたまたま来日中のキャンベル国務次官補らが、菅新体制の幹部と懇親を深めるためだ。
参加したのは枝野と玄葉光一郎政調会長、福山哲郎、古川元久両官房副長官の4人。
枝野が、
「福山さんが最年長、48歳です」
と誇らしげに若さをPRすると、ルース大使が、
「私たちの大統領も同じ世代ですよ」
と応じた。
枝野46歳、玄葉46歳、古川44歳、40代ばかりの若い権力集団が誕生したことに改めて驚かされる。
内閣には、ほかに前原誠司国土交通相48歳、蓮舫行政刷新担当相42歳、近いところで長妻昭厚生労働相50歳、原口一博総務相50歳、野田佳彦財務相53歳らがいる。
党執行部も枝野を支える樽床伸二国対委員長50歳、安住淳選対委員長48歳、細野豪志幹事長代理38歳、と若い。
ほとんどが、50年前の60年6月19日、新日米安保条約が自然成立した時に、まだ生まれていない。
ポスト安保世代が政権の中枢を占め始めたのだ。
時の流れでもあるが、それだけではない。
若い世代が前面に出なければならない時代の要請がある。
たとえば、福山はこんな経験をした。
鳩山前政権の副外相になったとたん、
「シンポジウムに鳩山首相やオバマ大統領を呼びたいので、そのお願いに行きたい」
という話がいくつもきた。
政権が代わり、期待感があふれ出た結果である。
過剰期待と過剰要請で、要求レベルが急にはねあがったのだ。
と福山は感じたという。
何ごとも時間と手続きがいる。
だが、自民党時代にはなかったことで、要請相手が若いことも、政治を身近にしている。
ある日、福山がテレビ朝日系列のに出演すると、やはりパネリストの事務局長、湯浅誠に、
「なかなか政治は実現するまでに時間がかかる」
と不満を言われ、福山は、
「それは違う。
ケイタイ電話1本もらったら、その場では出られなくても、必ず折り返して電話する」
と反論した。
さっそく、湯浅からケイタイがかかり、福山は長妻厚労相に、
「早く会ってあげてほしい」
とつないだ。
まもなく、湯浅は内閣府参与に就任、さきの所信表明演説でも、菅直人首相が湯浅らの活動に共感を示した。
それに類したことが、日常的になっている。
福山は、
「直接つながる民主主義ですから」
と言うが、若い世代の身軽さがそれを助けているのも確かだ。
重鎮、ベテラン相手ではこうはいかない。
民主党は老・壮・青の青グループが光っている。
自民党はそのグループがなく、老・壮が踏ん張っている。
参院選、真っ盛りだ。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/米上下両院協議会は25日早朝、世界大恐慌以来、約80年ぶりに金融規制を抜本的に強化する金融規制改革法案の一本化に合意した。
両院の本会議で承認を得た後、オバマ大統領の署名を経て7月4日の独立記念日までに成立する見通し。
成立すれば、米国の金融自由化路線は大きく転換する。
法案は金融危機の再発を防ぎ、公的資金を銀行救済に投入する事態を回避するのが狙い。
オバマ氏は26日からカナダのトロントで開かれる20カ国・地域首脳会議で各国に同様の規制強化を求める構えで、日本など先進国の金融監督行政にも影響を与えそうだ。
一本化法案の焦点となっていたデリバティブ取引規制については、よりリスクの高い分野についてのみ銀行業務からの分離を求めた。
銀行の顧客サービスと無関係の投機的な自己勘定取引やヘッジファンドへの投資は自己資本の3%以内に制限した。
金融危機時に投入した公的資金の損失穴埋めのため、銀行やファンドから「金融危機責任料」を徴収する事実上の「銀行税」も盛り込んだ。
政府内に金融システム全体を監視する協議会を設置し、金融機関の破綻処理を命じる権限を与える。
連邦準備制度理事会がノンバンクを含めた大型金融機関を監督。
悪質な金融商品から消費者を守る「消費者・金融保護局」もFRB内に新設する。
両院は5月下旬までに別々の法案を可決し一本化作業を続けていた。
主要8カ国首脳会議が25日昼、カナダ・トロント郊外のムスコカで開幕する。
欧州の信用不安を受け、財政健全化と経済成長の両立をどう図るかを協議。
また、イランの核開発問題や北朝鮮による韓国哨戒艦沈没事件への対応のほか、途上国の開発支援が話し合われる。
開幕後の昼食会では2015年までに世界の飢餓人口の半減などを目指す国連ミレニアム開発目標の達成のための具体策を討議。
途上国の女性や子どもの生活支援に向けた「ムスコカ・イニシアチブ」の採択を目指す。
また、新興国の台頭でG8サミットの存在意義が問われる中、これまでのサミットの合意事項を検証する「アカウンタビリティー」もテーマとなる。
経済問題では、ギリシャの財政危機が欧州統合通貨・ユーロの信認問題に発展したことを受け、欧州各国が緊縮財政にかじを切る一方、米国は景気刺激策の維持を求めており、どれだけ折り合いをつけられるかが焦点だ。
サミット初参加となる菅直人首相は、財政再建計画や、新成長戦略について説明する。
中国人民銀行が19日に人民元相場の弾力化を発表して1週間が経過する。
25日の上海外国為替市場の銀行間取引で、人民元の対ドル相場の終値は1ドル=6・7900元と05年7月の人民元の上昇を容認する人民元改革後の最高値を更新、前週末比では0・53%の人民元高となった。
主要20カ国・地域首脳会議を控え、人民元高の実績をアピールすると同時に、大幅な切り上げは容認しない姿勢も示した格好。
だが、緩やかな相場上昇に米議会が反発を強める可能性も指摘されており、中国を輸出拠点とする日本企業は「急激な元高は避けてほしい」と警戒感を強めている。
人民銀行が08年夏以降、1ドル=約6・8元で事実上固定してきた人民元の弾力化方針を発表して最初の取引となった21日は、人民銀が基準値を前週末と同じ1ドル=6・8275元に据え置いたため、市場は「肩透かしを食った」形になった。
しかし、その後、人民元は上昇し、変動幅の上限に迫る0・44%高の1ドル=6・7976元の最高値で取引を終え、中国当局の人民元高容認の姿勢を印象づけた。
翌22日は、基準値を初の6・7元台と高水準に設定。
しかし、取引中に中国当局は人民元売り介入を強めたとみられ、逆に人民元安が進行。
市場には「中国は切り上げをやる気がないのでは」との疑心暗鬼が広がった。
23日から24日午後は、「膠着状態」が続いたが、24日の取引終了直前から再び人民元高方向に振れ、終値は6・7元台まで上昇。
翌25日は基準値が05年7月以降、最高の6・7896元に設定され、取引時間中に6・7856元まで上昇、終値も最高値を更新した。
G20サミットと米中首脳会談が行われる26日を目前に、改めて人民元改革の進展ぶりを示す狙いがあったとみられる。
ただ米国は満足していない。
オバマ米大統領は24日、人民元相場の弾力化を「初期の動きとしては評価できる」としつつ、「不均衡是正に十分か、評価を下すのは時期尚早だ」と中国にクギを刺した。
背景には、「米国の経常赤字が縮小する水準まで人民元が切り上がらなければ成果とは言えない」との声が根強いほか、今回の切り上げを「アリバイ作り」と見る強硬論があるためだ。
ただ、こうした見方に対して、中国政府高官は「政治問題化すべきではない」とけん制。
さらに、「人民元が貿易不均衡の主因ではない」と強調した。
そもそも、人民元相場の決定メカニズムは「ブラックボックス」で、中国当局は一方的な人民元高を為替介入で事実上、封じ込めている。
「相場が元高・元安のどちらに動くかは当局の介入次第」なのが実態だ。
米議会が秋に中間選挙を控える中、さらに切り上げ圧力が強まるのは必至で、中国側の対応が注目される。
現地拠点の企業は警戒
人民元相場の切り上げが小幅にとどまっているため、市場では「世界経済に与える影響は、今のところ限定的」との見方が多い。
ユーロ危機に加え、米国経済の先行きにも警戒感が強まる中、中国では労働者の賃上げ要求が相次ぎ、経済環境は次第に厳しくなっている。
「最初の取引日のような人民元の上昇が続けば、中国の輸出企業から悲鳴が上がるのは目に見えており、上げ幅は年率2〜3%程度にとどまる」との見方も出ている。
人民銀は為替レートを決める際、ユーロや円などドル以外の複数の通貨にも人民元を連動させる「通貨バスケット」を採用しているが、そもそも欧州危機で人民元に対してもユーロ安が進む中、「人民元の対ドルの上昇は小さくなりがち」となる可能性がある。
今後、人民元が大きく上昇すれば、中国の購買力が高まり、貿易不均衡の縮小につながる可能性もある。
「日本にとっては中国人観光客の消費が増える一方で、中国からの輸入品価格が上がり、デフレ対策にもなる」とメリットが及びそうだ。
一方、中国を輸出拠点とする日本企業にとっては話は異なる。
ユニクロを展開するファーストリテイリングの柳井正会長兼社長は、生産拠点について「中国一辺倒だったが、他の国に半分ぐらいは移さないといけない」と明かした。
また、「洋服の青山」の青山商事は生産の7割が中国で「カンボジアなどへの移管を検討している」という。
基準値
中国人民銀行が上海外国為替市場の取引開始前の午前9時20分ごろに毎日公表する人民元の対ドルなどのレートで、その日の取引の基準になる。
中国は1日の変動幅を基準値の上下0・5%以内と決め、その範囲で相場を変動させている。
優れた著作や出版活動を顕彰する第64回毎日出版文化賞の応募を次の要領で受け付けます。
09年9月1日から10年8月31日の間に初版が刊行された出版物(電子出版物や翻訳本を含む。
複数巻にわたる場合は完結または顕著な実績を残した物)文学・芸術部門、人文・社会部門、自然科学部門、企画部門=全集、講座など
本賞=著編者、翻訳者に賞状と賞金100万円、パーカーソネット万年筆、特別賞=賞状と記念品、パーカーソネット万年筆。
両賞とも出版社には賞状とブロンズ像、DNP賞=各賞著編者、翻訳者に賞状と記念品
出版社からの応募のみ受け付け。
所定の申込用紙に必要事項を記入し「毎日出版文化賞」事務局へ。
申込用紙は80円切手を同封して事務局に請求するか、毎日新聞社のウェブサイトから印刷。
カナダ・ムスコカで開かれた主要8カ国首脳会議は、ギリシャの財政危機を受けて財政再建を優先する欧州と、景気刺激策の維持を主張する米国が「財政再建と経済成長の両立」との認識で一致し、協調を演出した。
だが、具体的な道筋をめぐっては、米欧の対立が解けたわけではなく、欧州の信用不安が重しとなっている世界経済の先行きに懸念を残した。
協調演出「玉虫色」
「財政健全化は中期的課題として重要だが、景気への配慮を怠るべきではない」。
オバマ米大統領は25日、G8首脳の昼食会で強い口調で主張した。
各国首脳が事前に割り当てられた発言順に意見を述べる中、オバマ大統領だけが2度にわたり持論を繰り返し、欧州の財政再建路線をけん制した。
ギリシャを引き金とした欧州の信用不安は巨額の財政赤字を抱えるスペインやポルトガルなどに飛び火。
波及を恐れたドイツが大規模な歳出削減、英国が付加価値税の増税を打ち出した。
一方、米国は、10%近い高失業率がオバマ政権の支持率低下を招いている。
今秋の中間選挙を控え、景気の回復基調を維持することは「最優先で取り組むべき課題」だ。
だが、緊縮財政で欧州の景気が冷え込むと、米国にも打撃となりかねない。
約1時間半の昼食会は、主要議題とされていた途上国支援にはほとんど触れず、大半が世界経済の議論に費やされた。
各国首脳は最終的に「財政再建は重要で、実施の時期を誤らなければ、持続可能な成長の確保に資する」との認識で一致。
米欧双方の顔を立てるような「玉虫色」の表現で落ち着いた。
ただ、ドイツのメルケル首相は昼食会後、記者団に「成長と賢明な財政再建は矛盾しない。
公的債務に依存しない持続的成長が必要だ」と財政再建路線は維持する姿勢を示した。
協調ムードの演出とは裏腹に対立が根強く残ったことをうかがわせた。
米欧の足並みの乱れは投機筋につけいる余地を与え、市場の動揺を招きかねない。
G8サミットに続いて26日開幕する主要20カ国・地域首脳会議は、中国やインドなど新興国の台頭で「世界経済の最重要の会合」と位置づけられている。
菅直人首相の同行筋は「新興国との議論の前に先進国が仲間割れするわけにはいかない」と打ち明け、G8の発言力を低下させないためにも協調のアピールが重要であることを指摘した。
「先進国クラブ」の神通力が通じなくなり、影響力を確保するため腐心したことをうかがわせた。
対北朝鮮・イラン非難、ロシアが難色
外交・安全保障問題の討議は、北朝鮮による韓国哨戒艦沈没事件とイランの核開発問題への対応が最大の焦点だった。
首脳宣言では北朝鮮、イラン両国を強く非難する内容が検討されたものの、日米欧に対しロシアは慎重で、文言をめぐってぎりぎりの調整が続いた模様だ。
菅首相はG8初日の会合に先立つメルケル独首相との会談で「北朝鮮の行為は地域の平和と安定への脅威」と訴え、各首脳に北朝鮮に対し強い立場を示すよう呼びかけた。
現地の報道によると、議長国カナダも日本や米国の主張に配慮し、宣言案に「北朝鮮の哨戒艦攻撃を強力に非難する」などの文言を盛り込んで提示したとされる。
だが、北朝鮮を刺激するのを避けたいロシアは「調査結果は依然分析中」などの立場から「北朝鮮の攻撃」と断定することに難色を示し、文言調整は難航したとみられる。
一方、イラン核問題でも同様に、同国への圧力を訴える欧米と、制裁に反対のロシアとの間で意見の違いが鮮明になった。
今月9日に国連安保理が4度目の制裁決議案を採択し、欧州連合や米国が相次いで新たな制裁措置を発表。
「対イラン圧力強化の機運がある」中でG8が開催され、欧米各国は国際社会が連動するようサミットを通じた呼びかけを図った。
だが、制裁内容を弱めることで安保理決議に賛成したロシアは、「決議履行の要請」以上に踏み込んだ宣言案に抵抗したとみられる。
菅直人首相は25日夜、G8サミットの夕食会で、高成長が続く中国について、「一層の責任感を高めてもらうために、時にはG8に呼ぶことを考えてもいいのではないか」と述べ、中国をG8に招待することを提案した。
今後のG8のあり方については「先進国同士の意思疎通の場として維持すべきだ」とG8存続を主張した。
また、主要20カ国・地域首脳会議については「新興国との調整の場と位置づけることが現実的ではないか」との認識を示した。
鳩山由紀夫前首相は26日、鳥取県倉吉市で講演し、消費税増税の議論について「参院選ではなく、衆院解散で国民に信を問うべきだ」と述べ、参院選とは切り離して考えるべきだとの考えを示した。
「社会保障を充実させるためにいつかはお願いしないといけない」とした上で「参院選で民主党が勝っても皆さんが消費税を上げることを認めたとは思っていない」と述べた。
○25日○
午後
カナダ東部ムスコカの高級保養施設ディアハースト・リゾートで主要国首脳とカナダ政府主催の歓迎行事。
オバマ米大統領と立ち話。
G8首脳と昼食会。
写真撮影。
ロシアのメドベージェフ大統領と立ち話。
G8とアフリカ諸国首脳と拡大会合。
G8とアフリカ・中南米諸国首脳と拡大会合。
写真撮影。
ユースサミットとの会合。
G8首脳と夕食会。
カナダ政府主催の文化行事。
○26日○
午前
G8首脳と全体会合。
いまや人々は、本田圭佑の言葉なら一言も聞き漏らすまいと耳をそばだてるが、菅直人では、そうはいかない。
本田のビッグマウスからは聞く者の意表を突くフレーズがほとばしり出るけれども、菅首相の口からは煙幕のような言葉しか出てこない。
はじめからそうではなかった。
菅が人事を一新して小沢一郎に自重を求めた時、人々は菅の言動に注目した。
だが、菅は、それ以上攻めようとはせず、守りを固めた。
強引に国会を閉じ、番記者を遠ざけた。
ボロを出さない「最小リスク政治」で参院選を乗り切ろうとしている。
失点を恐れる試合運びが、この人の言葉から迫力を奪っている。
菅内閣発足直後の支持率は毎日新聞の調査では66%だった。
他紙も朝日60%、読売64%、日経68%という水準。
それが、翌週の朝日などの調査ではあっさり反転し、数ポイントから十数ポイント下がった。
急落の理由は「消費税を10%に引き上げる」意向を表明した菅の記者会見だといわれている。
それに違いあるまいが、それがすべてと割り切るのは早計だろう。
最近のどの調査でも、消費税増税について聞くと、賛否は二分されるものの、賛成が反対を上回る傾向にある。
にもかかわらず、菅内閣の支持率が下がったのはなぜか。
閉塞状況の打破を高唱しながら、現実には最小リスクにしがみつく姿が幻滅を招いたからではないか。
トップ辞任で弾を撃ち尽くした感があり、後が続かぬ失望が支持率を下げた面がありはしないか。
「菅がリスクを冒し、消費税を参院選の争点に据えた」という意見には同意できない。
なるほど、消費税は「論点」にはなったけれども、「争点」とは言えまい。
与党と野党第1党の見解が同じであるような政策を争点とは言わない。
菅は、自民党の消費税増税案をパクることで、争点化をあえて避けたとさえ言える。
「超党派で議論する必要がある」と説明はよどみないが、オッと思わせる意外性がない。
所信表明も、公開討論も、街頭遊説も、政界随一の能弁、論客にしては伏し目がちで、迷いを感じさせる。
理詰めだが、平板で言い訳がましい説得が退屈に感じられる。
それなりに劇的だった政変に対する関心は急速に薄れつつある。
参院選の争点は消費税ではない。
争点は、民主党政権をどう見るかに尽きる。
民主党政権は昨年秋、清潔な政治、保身に忙しい官僚の性根をたたき直す政治を期待されて登場した。
ところが、清潔さと手腕に疑問がでた。
トップ2人が交代して再生の基礎が固まったと見るか、表紙を替えただけの偽装と見るか。
ワールドカップ開幕前、国際試合4連敗で進退も尋ねた岡田武史監督のV字形名誉回復を決定づけたものは、対デンマーク戦の快勝だった。
「リスクを冒して攻めろ」という乾坤一擲の号令だった。
参院選の公示期間は虎の子の支持率を守り抜くロスタイムではない。
政党の党首として民心をつかめるか、将たるの器量を満天下に示せるかという攻撃の時間帯である。
この試合に勝てば民主党政権は安定へ向かう。
負ければ党内外の動揺を誘い、政界再編含みの混乱だ。
投票は7月11日。
あと2週間ある。
オバマ米大統領と中国の胡錦濤国家主席が26日、カナダ・トロントで会談した。
中国が19日に人民元相場の弾力化を表明してから初のトップ会談だったが、オバマ大統領が一段の上昇を促したのに対し、胡主席は慎重な姿勢を示し、今後に火種を残した。
韓国の哨戒艦沈没事件を受けた国連安全保障理事会の北朝鮮非難決議案をめぐっても、オバマ大統領が協力を求めたが、胡主席は慎重な姿勢を崩さず、米中の溝は埋まらなかった。
人民元
成果見極め強調緩やかな上昇、米が不信感
「具体的にどう実行されるかが重要だ」。
会談でオバマ大統領は人民元の弾力化方針を歓迎しつつも、今後の相場の動きを見極める姿勢を強調。
「世界経済の安定成長に向けて中国の果たすべき役割は多い」と一層の内需拡大などを求めた。
会談は冒頭、両首脳が米中関係の発展を確認し、胡主席がオバマ大統領から出された国賓としての訪米要請を受け入れるなど協調ムードを演出した。
主要20カ国・地域首脳会議直前に発表した人民元弾力化の「実績」を手に会談に臨んだ胡主席の狙い通りの展開だったとも言えるが、オバマ大統領が要求を緩めたわけではなかった。
米国では失業率が高止まりし、米議会などでは「安価な中国製品が大量に流入し、雇用を奪っている」との批判が強い。
25日の人民元の対ドル相場は前週末比0・53%高と、弾力化を発表しても緩やかな上昇にとどまっている。
秋に中間選挙を控え、雇用に神経をとがらせる米議会では「効果が出なければ断固行動する」と対中制裁もちらつかせている。
だが、新華社通信によると、胡主席は会談で「対米貿易黒字を追い求めるつもりはなく、中国は以前から米国からの輸入を拡大する措置をとっている」と主張し、人民元の切り上げ圧力をけん制する立場を示した。
中国側は「輸出依存から内需拡大に向けて経済成長モデルの転換を図っており、今回の為替レートの変化はこれを反映したものだ」と自らのペースで相場弾力化を進める姿勢を崩していない。
対北朝鮮
事態悪化危機感中国、慎重姿勢崩さず
会談のもう一つの焦点は、韓国哨戒艦沈没事件への対応で、米側が中国側の歩み寄りを引き出せるかだった。
会談に先立ち主要8カ国首脳会議は、北朝鮮を非難する首脳宣言を採択した。
米政府高官によると、オバマ大統領は胡主席に対し「北朝鮮の攻撃は容認できず、国連安保理で明確なメッセージを出す必要がある」と強調した。
だが、胡主席は慎重な姿勢を崩さなかったという。
会談を前に、胡主席に同行している中国外務省の馬朝旭報道局長は、記者団からG8首脳宣言について聞かれ、「中国の立場は明確だ」と述べ、各国が冷静さを保つ必要性を強調した。
朝鮮半島が混乱すれば、国境を接する中国東北部の不安定化は避けられない。
北京の外交筋は「中国は、統制が及ばないところで事態が悪化することに危機感を覚えている」と指摘する。
北朝鮮をけん制するため、米原子力空母ジョージ・ワシントンが参加する米韓合同軍事演習が、近く黄海で実施されると報じられている。
中国に近い海域での演習は、中国への挑発行為にも映る。
この日の会談で、中断している米中軍事交流の再開時期が決まらなかったのは、こうした背景があるともみられている。
菅直人首相は27日午前、カナダ・トロントで中国の胡錦濤国家主席と初めて会談した。
北朝鮮による韓国哨戒艦沈没事件をめぐり、菅首相は国連安保理で明確なメッセージを出すため、中国に「前向きな対応をお願いしたい」と協力を要請。
胡主席は「極めて不幸なことだった。
各国が大局的見地から冷静に対処し、日本とは意思疎通を図り、協力していきたい」と述べるにとどめた。
両首脳は東シナ海ガス田開発について、先月の日中首脳会談での合意に基づき、条約締結交渉を早期に始めることを確認した。
両国間の戦略的互恵関係を引き続き強化していく方針も確認した。
胡主席は11月に横浜市で開かれるアジア太平洋経済協力会議に合わせ、訪日する意向を表明し、首相の早期訪中を求めた。
東アジア共同体構想については、首相は「引き続き長期的な視野に立って進めたい」と述べた。
また、首相は中国の日系工場で賃上げを求めるストライキが相次いでいることについて「労働問題が起こっていることを注視している」と懸念を表明。
胡主席は「適切に対処したい」と述べ、労働争議の沈静化に向け、中国政府も積極的にかかわる方針を示した。
日本側から岡田克也外相と野田佳彦財務相も同席した。
菅直人首相は26日午後、主要8カ国首脳会議の首脳宣言を巡り、韓国哨戒艦沈没事件で北朝鮮への非難が盛り込まれたことについて「私が最初に発言を求められ、非難すべきところは非難すべきだと申し上げた」と述べ、自らが主導したとの認識を示した。
トロント市内で記者団に語った。
首相によると、討議の冒頭、議長国のカナダのハーパー首相から発言を求められ、「北朝鮮による哨戒艦沈没は許せない行為だ。
G8としても毅然とした態度で臨むべきだ」と訴えたという。
首相は首脳宣言に盛り込まれた日本人拉致問題についても、G8各国の首脳に理解と支持をお願いしたと強調した。
菅直人首相は26日午後、韓国の李明博大統領とトロントで会談し、韓国哨戒艦沈没事件について「断固として許すことはできない」と強調した。
大統領は「米国とともに日本が最も積極的に支持してくれている」と謝意を示した。
両首脳は日韓米3カ国で緊密に連携し、国連安全保障理事会で北朝鮮に対する明確で強いメッセージを出すことを目指すことで一致した。
また、菅首相は北朝鮮による日本人拉致問題進展に向けて韓国の協力を要請。
大統領は「人権問題として本格的に取り組むべきだ」と述べ、日本に協力する方針を示した。
民主党の枝野幸男幹事長は27日、東京都内で記者団に対し、参院選後の他党との協力について「みんなの党は行政改革や公務員制度改革についてかなりの部分が一致している。
政策的な判断として一緒にやってもらえると思う」と述べ、みんなの党に連携を呼び掛ける考えを示した。
みんなの党の渡辺喜美代表は民主党との協力について「霞が関改革もまったく方向性が違う」としている。
しかし、枝野氏は「選挙後に落ち着いた状況ではどの党も協力できるところは協力できる」と指摘した。
枝野氏の発言について、民主党と連立を組む国民新党の下地幹郎幹事長は「今は与党過半数の議席確保を目指すべきで、選挙後の連携のあり方を模索する時期ではない。
過半数を確保できないと認めるメッセージとなる」と不快感を示した。
苫小牧市長
岩倉博文氏が再選。
前市議の沖田清志氏を破る。
投票率は54・55%。
当46688岩倉博文=無現[公]
28668沖田清志=無新
大町市長
牛越徹氏が再選。
NPO代表の傘木宏夫氏を破る。
投票率は67・51%。
当12121牛越徹=無現
4486傘木宏夫=無新
○26日○
午後
車とヘリコプターで主要20カ国・地域首脳会議が開かれるカナダ・トロントに移動。
ロイヤル・ヨーク・ホテルで報道各社インタビュー。
韓国の李明博大統領と会談。
岡田克也外相、野田佳彦財務相ら同席。
G20首脳とカナダ政府主催の歓迎行事。
夕食会。
カナダ政府主催の文化行事。
同行記者団の質問を受ける。
○27日○
午前
インターコンチネンタルホテルで中国の胡錦濤国家主席と会談。
G20首脳会議会場のメトロ・トロント・コンベンション・センターでG20首脳との全体会合。
菅直人首相とオバマ大統領による初の日米首脳会談は、韓国哨戒艦沈没事件などの東アジア情勢をにらみ、日米双方が鳩山前政権下で悪化した関係修復を懸命に演出する場となった。
菅首相は米軍普天間飛行場移設問題で日米共同声明の履行を約束する一方、沖縄の負担軽減に米国の協力を取り付けたが、詳細は詰まっておらず、沖縄の反発も収まっていない。
同盟深化の先行きはいまだ見通せない。
日米両国は27日の首脳会談の後、菅首相とオバマ大統領がそろって記者団に応対する演出を用意した。
首相は「これからの日米同盟をより深化させることが必要だ」と強調。
首相同行筋は今回の対応について「日米が協力し、いろいろな問題に取り組むことを内外に伝えたいという双方の強い気持ちがあった」と解説した。
普天間飛行場移設問題を巡る鳩山前政権の混乱は、米国側に深い不信感をもたらした。
首相は前政権の反省を踏まえ、会談で「日本国民自身が日米同盟の意味をどう受け止めるのか、もっと議論することが重要だ」と指摘した。
普天間問題を巡る前政権のつまずきは、「移設先の場所探し」に終始したことにある。
首相が目指すのは政治家が一方的に決めるのではなく、国民の活発な議論に基づく同盟深化だ。
ただし、現実の安保論議は深まらない。
民主党の参院選マニフェストには、日米同盟について「総合安全保障、経済、文化などの分野における関係を強化することで、日米同盟を深化させる」との一文がある。
しかし、何をどう深化させるのか、具体的な記述はない。
何より消費税増税論議一色に染まった選挙戦で、首相の理想は空回りをしている。
日米共同声明履行の見通しも不透明だ。
声明は「代替施設の位置や工法に関する検討作業を8月末までに完了させる」と明記している。
菅首相は23日の仲井真弘多・沖縄県知事との会談の前に「検討が終了したからと問答無用ですぐ着工することにはならない」と述べ、地元との協議に時間をかける姿勢を強調した。
しかし、自民党政権時代に開かれていた政府と地元自治体の移設に関する協議会は休眠状態。
協議の糸口すらつかめない状況だ。
両首脳が協力することで一致した「沖縄の負担軽減」も過去の自民党政権が掲げてきた県内移設の大義名分と変わりがなく、「誰も『負担軽減』を第一にやってくれとは言っていない。
『負担軽減』と言えば名護に造れるとは大間違いだ」と県民感情を逆なでしている。
首相交代で安心感
「新首相は、日米同盟が強固で力強いものであるようにという立場を私同様に明確にしている」。
オバマ大統領は、首脳会談直前に行った記者会見で、「前任者とは違う」と言わんばかりに菅首相を持ち上げた。
菅首相が就任早々に日米同盟を重視する考えを明確にし、日米首脳会談でも日米共同声明を着実に履行する考えを表明したことに、米政府は胸をなで下ろしている。
マンスフィールド財団のゴードン・フレーク所長は、「民主党政権は、日本の戦略的な国益がどういうものであり、その国益のために政権党が果たすべき役割がどういうものか、ようやく理解したというのがワシントンの理解だ」と指摘する。
政権交代を成し遂げた鳩山前政権に対し、オバマ政権の対日政策当局者らは、外圧と受け取られるような直接的な要求を避け、日本側からの自発的な提案を促す「戦略的忍耐」を基本方針としてきた。
だが、実際には「誰と話していいか分からなかった」という状況が続き、信頼関係の構築に苦しんだ。
普天間移設問題が首相退陣の直接的な理由となったことで、米政府の当局者に対し、米国内からも批判の声が上がった。
普天間問題が両国関係の懸案であり続ける構図に変わりはないが、米軍の訓練移転などで沖縄の負担軽減に積極的な姿勢を示し、日米共同声明の実現に向け、粘り強く環境を整える構えだ。
連立組み替え、駆け引き激化
毎日新聞が27、28日実施した全国世論調査では、参院選後に民主党がどの政党と連立を組むのが望ましいと思うかを質問した。
「民主党の単独政権」との回答が30%で最も多く、次いで「みんなの党との連立」が12%で「自民党との大連立」の11%をわずかに上回った。
選挙戦では与党が過半数を維持できるかが焦点となっており、民主党の枝野幸男幹事長がみんなの党に秋波を送るなど、与党が過半数割れした場合の「連立組み替え」を意識した与野党の駆け引きも激しくなってきた。
連立組み替えを示唆する発言は27、28日、民主党から相次いだ。
菅直人首相が訪問先のカナダ・トロントで記者団に「他党ともいろんな形で話し合いをすることが必要になる」と語ったのに続き、枝野氏がBS11の番組収録で「行政刷新ではみんなの党、財政健全化ではたちあがれ日本、労働では社民党と考えは近い」と述べた。
枝野氏はさらに記者団の前でみんなの党を名指しし「政策的な判断として一緒にやってもらえると思う」とまで踏み込んだ。
仙谷由人官房長官も記者会見で「選挙を抜きにして、みんなの党とは公務員制度改革や行政改革で共通する部分が少なくない。
一緒に取り組めるという感覚を枝野幹事長が持つのは無理からぬところ」と同調してみせた。
これに対しみんなの党の渡辺喜美代表は28日、水戸市の街頭演説で「バカも休み休み言え。
みんなの党と組みたいなら、まず官公労と手を切ってから顔を洗って出直せ」と強く反発。
「みんなの党の票引っぱがし作戦。
悪質な選挙妨害だ」と記者団に怒りをぶちまけた。
民主党批判を強めることで「反民主」票の取り込みを図るのが野党側の基本戦術。
公明党の山口那津男代表も「迷惑な話だ。
あらゆるところに声をかけて、政権の構図までバラマキを始めた。
節操がない」と批判した。
ただ、世論調査では「与党が過半数を維持した方がいい」との回答が52%を占め「過半数を割った方がいい」の40%を上回った。
政治の安定を望む声も少なくない。
民主党支持層では43%が単独政権を望む一方、16%がみんなの党との連立と回答し、現在の国民新党との連立維持は14%にとどまった。
みんなの党支持層では51%が同党と民主党の連立が望ましいと回答。
「民・みん」連立への期待は双方の支持層にある。
与党を過半数割れに追い込みキャスチングボートを握るシナリオを描いてきたのがみんなの党などの新党勢力だ。
新党改革の舛添要一代表は枝野氏の発言を「軽率だ」と批判する一方、民主党との連携について「選挙が終わってからの話だ」と含みを残した。
たちあがれ日本の園田博之幹事長も「税制改革と社会保障以外で民主党と連携しようとは思っていない」と述べ、政策ごとの部分連合は否定しなかった。
民主党の小沢一郎前幹事長は28日、愛媛県今治市で開かれた会合で、同党が衆院選マニフェストを修正したことに関し「高速道路無料化、子ども手当、所得補償などを昨年の総選挙で約束して議席をもらった。
政権を取ったら、金がないからできませんなんて、そんなバカなことがあるか」と述べ、現執行部を強く批判した。
小沢氏はそのうえで「必ず私が微力を尽くして約束通り実現する」と述べた。
消費税率10%についても「選挙で4年間は上げないと言った。
国民との約束はどんなことがあっても守るべきだ」と指摘した。
大関と親方の角界追放などの処分を受け入れて、大相撲名古屋場所が開催されることになった。
毎日新聞の世論調査で6割以上が「中止すべきだ」と回答した声を覆すだけの重さがある処分なのかを、すぐに結論づけるのは難しい。
しかし、実態調査と処分案作成を、外部の有識者に預けたという対応は、これまでなかったことだ。
理事長を本場所の運営から除外するという措置も、上下関係の厳しい協会内部では、議論すら難しかったろう。
名古屋場所開催、公益法人の地位確保といった目的のために、致し方なく決断したのかもしれない。
しかし、相撲界が外部の人に判断をあおぎ、それを受け入れたのは進歩だ。
ただ、これは問題の終わりでなく、真の改革に向けた出発点にならねばならない。
大相撲は、異形の力人たちによる非日常の世界だ。
けた外れに大きな体で、古風なまげを頭に乗せる。
周囲に広がるびん付け油の甘い香り、厳しいけいこと勝負で身につけた威厳。
力士が現れると、その場の空気は一変する。
他のスポーツ選手との大きな違いだ。
だから、タニマチといわれる支援者は、宴席などに連れていきたがり、多額の祝儀も渡す。
「これの威力は大きいよ。
名前は知らなくてもちやほやしてくれる」。
幕下力士でさえ、まげをつまみながらそう話す。
特別な世界の住人だとして、周囲は一般常識から外れた乱暴な行動も大目に見てきた。
力士たちも、相撲関係者以外をヨカタと呼んで区別し、自分たちの特権的な地位に甘えてきたのだ。
それを温床に、違法な野球賭博におぼれる力士らが出てきた。
しかし、そんな前近代的体質が、いつまでも許されるはずがない。
07年の時津風部屋力士暴行死事件で、多くのヨカタが、この閉鎖社会のゆがみの恐ろしさを知った。
相次いで明るみに出る不祥事に怒りを感じた。
反省の度合いが疑われる対応の数々は、それらを倍加させた。
今回、賭博にかかわった力士らは、調査に対して「暴力団の資金源になるとは知らなかった」と答えた。
だが、もう、それではすまされない。
組織暴力の害悪の大きさを学ばなければならない。
できなければ、大相撲の存続は支持されない。
外部から示された今回の処分を厳しいと感じるならば、改めるべきことはまだ多い。
ヨカタの一員として、根本的な体質改革をさらに求めたい。
民主党が参院選で訴える政策を解説するために配布している法定ビラ2種類のうち、最新のビラから「消費税」の文言が削られていることが分かった。
党内でも菅直人首相の消費税増税発言に反発が出ており、配慮したとみられる。
22日発行の法定ビラ1号には「消費税を含む税制の抜本改革に関する協議を超党派で開始」と明記されていた。
しかし、26日発行の法定ビラ2号では「意志ある財政こそが、経済や社会保障に好循環を生み出す」と抽象的な表現に変わっていた。
米ハワイ沖で行われている「環太平洋合同演習」で、海上自衛隊が各国海軍の合同部隊による多国間訓練に初参加する。
赤星慶治海上幕僚長が29日の定例会見で明らかにした。
軍事行動以外の海賊対策、捜索救難訓練に参加予定で、赤星海幕長は「特定の国や地域を対象とした訓練ではないので、集団的自衛権の行使には抵触しない」との見解を示した。
防衛省によると、リムパックは71年からほぼ隔年で実施され、海自の参加は80年から16回目。
これまで米軍との共同訓練のみ行ってきたが、東アフリカ・ソマリア沖の海賊対策などで各国海軍との連携が必要になるケースが増えたため、多国間訓練参加を決めた。
今年は、14カ国の艦艇34隻や航空機100機以上、人員約2万人が参加する。
海自は護衛艦2隻、潜水艦1隻、哨戒機3機、約600人を派遣するが、対潜水艦戦や対空戦など、武力行使と一体化の恐れがある多国間訓練には参加しない。
旧防衛庁は、集団的自衛権の行使を想定していると受け取られかねないとの観点から、多国間訓練は不参加だった。
冷戦終結後は人道支援・災害救助訓練が行われるなどリムパックの内容も変化。
海自は人道支援活動に関する多国間訓練には00年からオブザーバー参加してきた。
赤星海幕長は会見で「今年は他国の海軍と調整や連携を要する海賊対処訓練も行われ、海上自衛隊の部隊練度の向上を図るため」と参加理由を語った。
3月期決算企業の株主総会が29日、ピークを迎え、非上場企業も含め全国で1087社が一斉開催した。
東京証券取引所の上場企業では、日立製作所など約4割の総会がこの日に集中。
注目の1億円以上の報酬を受けた役員数は、共同通信によると、同日午後8時現在、233人に達した。
総会や有価証券報告書で開示された役員報酬の最高額は、日産自動車のカルロス・ゴーン社長の8億9000万円。
ソニーのハワード・ストリンガー会長兼社長はストックオプションを含め8億1400万円、武田薬品工業のアラン・マッケンジー前取締役が4位の5億5300万円で続き、外国人が上位を占めた。
日本人トップは3位に入った大日本印刷の北島義俊社長で子会社分を含め7億8700万円。
5位は電子部品メーカー、双葉電子工業の細矢礼二前会長で、退職慰労金を含め5億1700万円。
6位に調剤薬局大手、日本調剤の三津原博社長の4億7700万円、7位にセガサミーホールディングスの里見治会長兼社長の4億3500万円と創業者が続き、外国人と創業者が高額報酬を得る傾向になった。
創業者でない日本人の「サラリーマン経営者」では、野村HDの渡部賢一社長が2億9900万円でトップ。
神戸製鋼所の水越浩士前会長が退職慰労金を含めて2億7300万円で上位に食い込んだ。
企業別では、野村HDとソニーが1億円以上の役員が7人に上り、最多とみられる。
主な上場企業の高額報酬上位20人
1日産自動車カルロス・ゴーン社長8億9000万円
2ソニーハワード・ストリンガー会長兼社長8億1400万円
3大日本印刷北島義俊社長7億8700万円
4武田薬品工業アラン・マッケンジー前取締役5億5300万円
5双葉電子工業細矢礼二前会長5億1700万円
6日本調剤三津原博社長4億7700万円
7セガサミーHD里見治会長兼社長4億3500万円
8プリヴェ企業再生グループ松村謙三社長3億1900万円
9コーセー小林英夫前取締役3億700万円
10野村HD渡部賢一社長2億9900万円
11AOKIHD青木拡憲会長2億9300万円
12フェローテック賀賢漢取締役2億8200万円
13神戸製鋼所水越浩士前会長2億7300万円
14フェローテック山村章社長2億6500万円
15ミスミグループ本社三枝匡会長兼CEO2億6300万円
16三谷商事三谷聡社長2億6000万円
17大東建託多田勝美会長2億5800万円
18野村HD柴田拓美副社長2億5200万円
19エイベックス・グループHD松浦勝人社長2億4900万円
20三菱商事小島順彦会長2億4900万円
注)HDはホールディングス、CEOは最高経営責任者の略。
報酬にはストックオプション、退職慰労金を含む。
故人は含まない。
100万円未満は切り捨て自民91%「辺野古付近」
参院選の全立候補者を対象に毎日新聞が実施したアンケートでは、米軍普天間飛行場の移設先について質問した。
民主党候補のうち49%が「国外」か「沖縄県外」を求め、鳩山政権が米政府と合意した同県名護市の「辺野古付近」との回答は38%にとどまった。
これに対し自民党候補の91%は辺野古付近と回答。
菅直人首相は日米合意を引き継ぐ方針を示したが、候補者の主張は与野党でねじれた状態となっている。
アンケートでは普天間飛行場の移設先として辺野古付近沖縄県内の他の場所沖縄県外国外――の四つの選択肢を示した。
民主党候補のうち国外を選んだのは27%、県外が22%だった。
新人に限ると辺野古が44%で、現職より13ポイント高かった。
連立与党の国民新党も辺野古が38%、県外が25%などと割れた。
鳩山由紀夫前首相が「県外・国外」を模索して迷走し、退陣につながった経緯が回答の「乱れ」となって表れた。
自民党離党者を中心に結成された新党の候補者も、たちあがれ日本の93%、みんなの党の74%、新党改革の67%が辺野古付近と答えた。
公明党は35%にとどまり、15%が県外、50%は無回答などだった。
辺野古移設に反対して連立を離脱した社民党は全員が国外、共産党も国外が92%を占めた。
民主党の小沢一郎前幹事長が09年衆院選の政権公約を修正した党執行部を批判したことに、29日、党役員や閣僚から反論が相次いだ。
小沢氏の発言は参院選を乗り切って本格政権を目指す菅政権へのけん制と受け取れるため、政府・民主党内には小沢氏への警戒感が広がっている。
民主党の玄葉光一郎政調会長は記者会見で「見直し作業は前執行部のもとで行われたと思っている」と、小沢氏も関与していたはずだと指摘し、「いまはチームが一丸となって戦うべき時だと思っている」と不快感を示した。
仙谷由人官房長官も会見で、小沢氏が批判した子ども手当の満額支給断念などについて「限定的だが、実現した」と反論した。
野田佳彦財務相も「参院選マニフェストは鳩山由紀夫前首相、小沢前幹事長の下でまとまった。
意味がよく分からない」と批判した。
民主党の枝野幸男幹事長は29日夜、小沢氏が現政権を批判したことに関し「硬直的な考えは無責任な大衆迎合だ」と反論した。
香川県綾川町で記者団の質問に答えた。
一方、小沢氏は山形県鶴岡市での街頭演説で「皆さんと選挙で約束したことはやり遂げないと、国民の信頼は勝ち取れない」とあらためて主張した。
厚生労働省は29日、石綿で健康被害を受け、09年度に労働災害補償を請求した人数などを公表した。
請求は5年連続で、認定は4年連続で1000人を超えた。
アスベストは1970〜90年にかけて盛んに使われた。
発症には20〜40年の潜伏期間があることから、今後も請求は高い水準で推移するものと見られる。
まとめによると、請求件数は1176人で、認定は1073人、認定率は87・9%だった。
被害区分別では、肺がん、中皮腫、良性石綿胸水、びまん性胸膜肥厚だった。
過去にアスベスト労災に遭い亡くなった人の遺族への特別給付金の請求は90人で、認定は100人だった。
請求の時効は5年だが、08年に延長され、12年3月まで請求できる。
国民一人一人に番号を割り振り、所得を把握しやすくする共通番号制度について、政府は29日、導入に向けた四つの選択肢を提示した。
利用範囲を納税だけにするか、社会保障給付や行政サービス提供にまで広げるかについて議論し、年末をめどに1案に絞り込む。
低所得者ほど税負担が重くなる消費税の「逆進性」解消に利用することも検討するとしており、消費税増税に向けた環境整備の狙いも透けて見える。
「きめ細かな社会保障や国民の利便性の向上など、国民の視点に立った議論につなげていきたい」。
菅直人首相は29日に開かれた番号制度の検討会で、「国民のための制度づくり」であることを強調した。
少子高齢化の進行で社会保障費が年1兆円以上増え続けている中、菅首相の掲げる「強い社会保障」の実現には、多額の財源が必要。
財源確保には、税や保険料などで応分の負担を国民に求めなくてはならない。
そのためにはまず、公平で透明性の高い税制や社会保障制度を作ることが条件になる。
その具体策が、国民の所得をより正確に把握するとともに、年金や医療、介護など社会保障関連の負担と給付の情報を集約する共通番号制度。
政府は、正確な所得の把握で課税の公平感が高まるだけでなく、国の支援が必要な低所得者を特定し、社会保障分野での手厚いサービスの提供も可能になるとしている。
さらに、消費税増税に意欲を示す菅首相が打ち出している、低所得者ほど負担感が増す消費税の逆進性対策にも番号制は役立つ。
逆進性対策の一つが、所得税を納めている人は減税し、所得税の負担がかからない低所得者には現金を給付する「給付付き税額控除」。
菅首相は「消費税の逆進性を緩和する選択肢として給付付き税額控除を導入する場合は、所得を正確に把握することが必要で、その意味でも番号制度の検討が急がれる」と指摘。
消費税増税の地ならしとして、番号制度の導入を急ぐ姿勢をにじませた。
また、低所得者に一定額の年金受給を保障する「最低保障年金」とセットで導入する所得比例年金も、番号制度による所得の把握が前提となる。
政府は、徴税だけでなく、年金など社会保障サービスの拡充をアピールすることで、番号制への理解を広げたい考えだ。
社会保障にも活用検討
政府が番号制度の導入案で示した選択肢は、、税務に使う「ドイツ型」、税務と社会保障の現金給付に活用する「米国型」、社会保障の情報サービスにも使う「米国型」、幅広い行政サービスに活用する「スウェーデン型」――の計4案。
菅首相は社会保障分野での活用に言及しているため、「米国型」を中心に検討を進める。
ドイツ型は「正確な所得把握と税徴収」が狙い。
消費税率の引き上げとセットで検討している「給付付き税額控除」も導入可能だ。
利用範囲を税務にとどめることで、コストやプライバシー侵害の危険性は最小になる。
社会保障分野にも使う米国型を採用すれば、民主党が公約に掲げる「所得比例年金」の導入が可能となる。
さらに、米国型では、健康診断や、過去の投薬状況などの情報を番号に集約することで、治療に役立てられる。
スウェーデン型は、引っ越しに伴う転出入申請などの行政手続きにも利用できる。
だが、利用範囲が広がれば、病歴、家族構成、生年月日などの個人データが多くなり、情報漏れの際の被害が大きくなる。
使用する番号については、既存の基礎年金番号や、住民基本台帳ネットワークの住民票コードのほか、新たな番号を設ける案を提示。
既存の番号についてはプライバシー保護の観点からは「望ましくない」と指摘した。
コスト負担の少ない住基ネットを活用しながらも、新たな番号を割り振る方式が有力になりそうだ。
政府は今後約1カ月間、国民から意見を募集し、年内に最終案を決定。
来年の通常国会に関連法案を提出、成立後、3〜4年後の実施を目指す。
導入費用は6000億円を超える可能性がある。
日本航空は30日、会社更生法の適用を申請したグループ中核3社の債務超過額が、合計で1兆9億5000万円になると発表した。
他のグループ会社も含めた連結ベースでは約9500億円で、今年1月時点で公表していた見込み額より900億円近く増加。
日航の再生を主導する企業再生支援機構と日航は7月1日に、金融機関の債権放棄と支援機構による出資の上積みで1000億円規模となる追加の金融支援を金融機関に求める方針だが、金融機関側の反発は必至だ。
燃費の悪いジャンボ機などの退役を前倒しするため、航空機などの評価損が膨らんだことや、運航路線や人員の削減でリストラ費用がかさみ、負債額が2500億円規模で拡大した。
一方で、今年1月以降の業績は想定を上回って推移しており、09年度の経常損益が1500億円程度改善すると判断した。
債務超過額増大による資本不足を解消するため、日航と支援機構は1000億円規模の追加の金融支援を要請する。
具体的には、金融機関の債権放棄と、支援機構による出資を、それぞれ500億円程度上積みするよう求める方針だ。
日航は、追加の金融支援や収支計画などを盛り込んだ更生計画を8月末に裁判所に提出する予定。
管財人の瀬戸英雄・企業再生支援委員長は「8月前半までに債権者の理解を得られるよう努力する」と述べた。
金融庁は30日、昨年12月施行の中小企業金融円滑化法に基づき、全国1556の金融機関が3月末までに、約40万件の融資について返済猶予などの返済条件緩和に応じていた、と発表した。
融資額ベースでは計10兆6522億円。
審査中などのケースを除くと、融資先企業からの条件緩和の申請に応じた割合は98%に上り、金融庁は「金融機関が積極的に取り組んでいる」と評価している。
同法は、銀行や信金信組などの金融機関に対し、中小企業や住宅ローンの借り手が申請する条件緩和に応じる努力義務を課し、実施状況の公表を義務づけた。
金融機関全体の状況がまとまったのは初めて。
中小企業からの条件緩和申請は約48万件で、このうち実施したのは36万8074件。
審査中や申請取り下げを除くと、条件緩和の拒否は申請全体の1・3%にとどまった。
一方、住宅ローンの条件緩和申請は約6万件あり、実施したのは2万8157件、審査中は2万526件だった。
東京商工リサーチによると、5月の全国企業倒産件数は前年同月比15・1%減の1021件と10カ月連続で減り、金融円滑化法による効果があったとみられる。
ただし銀行の新規貸し出し自体は伸び悩んでおり、返済条件緩和は「一時しのぎ」との見方もある。
宮崎県の口蹄疫問題で、ワクチン接種を受けた家畜の殺処分と埋却作業が30日、すべて完了した。
24日には感染または疑いが確認された家畜19万9293頭の処分が終わっており、殺処分された家畜の合計は27万6049頭に達した。
県内では18日の291例目を最後に新たな発生はなく、県は不要不急の外出やイベント自粛などを求めた非常事態宣言の一部を1日にも解除する。
今後は復興に向けた取り組みが本格化する。
また、県は30日、国内最大級の畜産地・都城市で、発生農場から半径3〜10キロの1254農場を対象にした家畜の目視検査が終了し、異常がなかったことを明らかにした。
鹿児島県の一部を含む移動・搬出制限区域は7月2日午前0時に解除される。
このまま新たな疑い例が出なければ、16日に県内全域で移動・搬出制限が解除される見通し。
東国原英夫知事は「今一度気を引き締めていただき、一日も早い終息と復興を実現したい」とコメントした。
楽天の三木谷浩史社長は30日、東京都内で会見し、社内の公用語を12年中に英語に完全に切り替えると発表した。
三木谷社長は「世界企業に脱皮するには英語が必要と判断した」と理由を説明。
同時に発表した今後の国際事業戦略についても、英語で説明を行った。
三木谷社長は会見の冒頭、英語で「社内の公用語を英語に変えている最中であり、日本だが英語で説明させてもらう」と断ったうえで、同社の将来ビジョンを解説した。
その後の記者らとの質疑応答では、英語の質問には英語で、日本語には日本語で応じた。
同社では役員会議などの資料を英語にし、役員会議や幹部会議などでの会話も、英語で行い始めている。
三木谷社長は「世界で事業を成功させるには、スタッフレベルの英語のコミュニケーションが重要になってくる。
海外の優秀な人材を得るためにも必要」と説明し、必要があれば本社機能の一部海外移転もあり得るとの考えも示した。
今後の国際戦略については事業を現在の6カ国・地域から27カ国・地域へ拡大し、グループの販売額を09年度の1兆円から将来的に20兆円まで伸ばす目標も打ち出した。
楽天以外の国内企業では、日産自動車が社内の経営会議を英語で行っているほか、ユニクロを展開するファーストリテイリングが12年3月から英語を社内公用語化する方針。
親の国民健康保険の保険料滞納で生じた「無保険の子」問題で、救済対象を「中学生以下」から「高校生世代以下」に拡大する改正国保法が7月1日、施行される。
新たな救済対象は約1万人で、親が滞納しても子どもには短期保険証が切れ目なく交付される。
「無保険の子」を巡っては、民主、社民、国民新の当時の野党3党が08年11月、救済対象を「18歳未満」とする国保法改正案を提出した。
しかし、与党との折衝の中で対象が狭められ、同年12月、「中学生以下」を救済する議員立法が全会一致で成立、09年4月に施行された。
その後、昨夏の政権交代を受け、厚生労働省は対象を「高校生世代以下」に拡大する再改正案を提出。
今年5月に国会で可決、成立した。
「中学生以下」と「高校生世代以下」を合わせた救済対象は計約4万7000人となる。
石綿健康被害救済法が1日、政令改正されることに伴い、対象疾患に、ともに著しい呼吸機能障害を伴う石綿肺と、びまん性胸膜肥厚が追加される。
石綿肺は、石綿の大量吸入が原因で呼吸困難になるじん肺の一種。
びまん性胸膜肥厚は、肺を覆う膜に炎症が起きる。
労災保険では適用対象だが、同法では適用外だったため、労災保険に未加入の個人事業主や工場周辺住民への救済を目的に政令が改正された。
救済申請の問い合わせは、独立行政法人・環境再生保全機構へ。
菅直人首相は30日、山形市内での参院選街頭演説で、消費税率を引き上げた場合の低所得者対策について「年収300万円、400万円以下の人には、かかる税金分だけ全部還付する方式」との考えを示した。
首相は低所得者層ほど負担感が増す逆進性の緩和に向け、税金還付方式の導入を検討する意向を示していたが、具体的な年収水準に言及したのは初めて。
主要8カ国首脳会議などから帰国後、参院選に向けた全国遊説を再スタートし、消費税増税で民意を問う姿勢を鮮明にした。
「所得の低い人に負担はかけない。
税金分だけ全部還付するという方式や食料品などの税率を低い形にする方式で、普通に生活している人に過大にかからないようにする」
首相は山形市での演説で、消費税増税に伴う低所得者対策について、一定の年収以下の人に増税分を還付する方式や、「複数税率」の導入で食料品などの税率を引き下げる方法があると説明した。
ただ、還付対象となる年収水準は「200万〜300万円以下」、「300万〜350万円以下」と定まらなかった。
首相周辺は「今までの議論で年収水準の具体的な話は出ていない。
これから詰める話だ」ともらした。
消費税増税を巡り首相は21日の記者会見で「早期に超党派で議論を始め、自民党が提案されている10%を一つの参考にしたい。
公約と受け止めていただいて結構だ」と述べた。
しかし、26日にはカナダで記者団に「呼びかけるところまでが私の提案だ」と税率への言及を避けたため、後退したとの見方も出ていた。
サミットから帰国後の30日、秋田市での講演では「消費税10%を含めてやろうと自民党が公約に掲げられたのは本当に勇気がある。
参考にさせていただいて、大いに根本的な議論をしようじゃないか」と強調した。
首相はG8サミットで「経済成長と財政再建の両立」をうたい、持論の「強い財政」は国際公約になった。
帰国直後の29日未明、首相公邸で仙谷由人官房長官、安住淳民主党選対委員長と選挙情勢を分析し、後半の選挙戦で消費税議論を打ち出す意向を示した。
仙谷氏は30日の会見で、「財政を強くし、強い経済を作らなければならないとの思いはサミットで強まり、自信を深めた」と、首相の思いを代弁した。
菅首相が例示したうち最も高い「年収400万円」は、世帯別では半数近くが還付対象になる計算。
現行税制では、年収325万円が所得税を支払う最低額となっており、やや高めの水準になる。
年収による線引きに加え、還付する額の水準次第では多額の財源が必要となるだけに、制度設計の段階では議論を呼びそうだ。
厚生労働省の2009年の国民生活基礎調査によると、年収400万円未満世帯の割合は46・6%。
夫婦子2人の4人世帯では18・0%だが、65歳以上だけの高齢者世帯に絞ると80・6%。
母子世帯では91・2%に達し、一定の負担緩和効果が期待できる。
高校無償化の一環で4月から始まった私立高校生への支援金でも、年収350万円未満の世帯に給付額を加算しており、理解の得やすい一定の目安になるとみられる。
菅首相は、低所得者対策として、食料品など生活必需品への税率を低くする軽減税率の検討にも言及した。
民主党内や税制の専門家では、対象品目の決定などが煩雑となる軽減税率よりも、税金の還付や相当額を減税する「給付付き税額控除」の方が現実的との意見が多い。
軽減税率、線引き難しく
消費税引き上げ論議で、民主、自民など各党は生活必需品の税率を低くする複数税率の導入と、低所得者への還付制度の創設などを提案している。
低所得層ほど負担感が大きい逆進性を緩和する手段として、欧州を中心に多くの国が採用している。
「漫画チックな議論になりかねない」。
4月14日の政府税制調査会の会合で、専門家委員の辻山栄子・早稲田大学教授は、複数税率を採用する他国の事例を見ながらこう論評した。
消費税発祥の地・フランス。
バターが軽減税率なのに対しマーガリンは標準税率だ。
世界3大珍味のフォアグラ、キャビア、トリュフはいずれも高価な食材だが、輸入品のキャビアのみが標準税率で、フォアグラとトリュフは「国内産業の保護」を理由に軽減税率が適用されている。
イギリスは「温かいかどうか」が判断基準。
名物のフィッシュ・アンド・チップスやハンバーガーは標準税率となるが、軽減税率を求めて大手ピザチェーンが訴訟を起こしたこともある。
日本でも中曽根政権時代、「売上税」構想に合わせて複数税率を検討した。
当時、制度設計に携わった元大蔵官僚は「牛肉を非課税にしようとしたが、牛のエサ、エサとなる穀物も非課税とすべきかどうかなど、検討課題はきりがなかった」と振り返る。
欧州の多くの国は映画や書籍・雑誌、新聞などに軽減税率を適用しており、国内の関連業界も同様の取り扱いを求めている。
一方で、「ビールの税率が麦芽比率で決められていたように、カカオの含有量で税率が決まるなら『第3のチョコ』が出るのでは」、「中身を明らかにしない福袋の価格は、どう決めたらいいのか」などと、流通業界を中心に不安の声も出ている。
「低所得者」どう把握共通番号制度には強い懸念
「給付付き税額控除」は、「生活必需品にかかった消費税額を納税者に還付する」ことで逆進性を緩和するのが狙い。
すでに導入しているカナダでは、必要最低限の生活費にかかる消費税額相当を所得税から税額控除し、税額が控除額に満たない低所得者に差額を支給している。
日本でも、10年度税制改正大綱に「給付付き税額控除の枠組みを使って、消費税の逆進性対策を検討する」ことを盛り込んだ。
実施には「本当に低所得者なのか」を把握できるような仕組み作りが不可欠。
政府はその具体策として6月、国民の所得情報を把握するための共通番号制度の導入案を提示した。
だが、国が多くの個人情報を一括管理することから、プライバシー侵害への国民の懸念は根強く、実現には時間がかかりそうだ。
新興国輸出拡大、外需主導の回復及ばず
日銀が1日発表した6月の企業短期経済観測調査は、企業の景況感を示す業況判断指数が大企業・製造業でプラス1と、前回3月調査から15ポイント上昇し、5期連続で改善した。
プラスはリーマン・ショック前の08年6月調査以来、2年ぶり。
大企業・非製造業も9ポイント改善のマイナス5と5期連続で改善し、新興国向け輸出に支えられた外需主導の景気回復が内需にも及び始めた。
しかし、欧州信用不安や米中経済の減速、円高などの懸念も広がっており、本格回復への道のりは依然険しい。
6月短観が市場の事前予想を上回って改善した背景には「新興国経済が予想以上に好調」で、輸出が急拡大したことがある。
「4〜5月は2割強の増販ができた」。
マツダの山内孝社長は1日、東京都内での新車発表会で、10年度の世界販売台数の好調な滑り出しを紹介した。
エコカー減税などの政策効果で国内が3割増えたほか、「北米は2割、中国で2割強、東南アジアで4割以上増加」したためだ。
薄型テレビも新興国での需要急増で部品不足が続き、パナソニックは6月に予定していた42型液晶テレビの発売を9月に延期した。
自動車や電機、生産用機械メーカーの復調を受け、出遅れていた設備投資が動き始めた。
6月短観では大企業・製造業の10年度設備投資計画が前年比3・8%増と3年ぶりにプラスに転じた。
輸出関連産業を中心にした外需主導の回復は、非製造業にも及び始め、6月短観では、リースや卸売りなど製造業と関連の深い企業向け業種が大きく改善した。
だが、レジャーや教育関連など「個人向けサービス」のDIは引き続き悪化、小売りも小幅改善にとどまり、個人向け業種の回復力の鈍さが目立っている。
27カ月連続で売上高の前年割れが続いた百貨店業界は5月、高島屋が26カ月ぶりにプラスとなるなど、一部に明るさが見られたものの、6月は各社とも前年割れに逆戻り。
中元商戦が苦戦しているうえ地方店舗の低迷が続き、三越伊勢丹ホールディングス幹部は「消費の本格回復はまだまだ」とこぼす。
6月短観では、雇用の過不足を示す「雇用人員判断DI」は大企業・製造業で7ポイント改善したが依然、プラス10と過剰の状態。
雇用と所得の大幅拡大は当面、見込めそうにない。
東証、反応鈍く2日連続で年初来安値
6月短観の改善にもかかわらず、1日の東京株式市場の日経平均株価は大幅続落し、終値は前日比191円04銭安の9191円60銭と2日連続で年初来安値を更新した。
9200円割れは、ドバイショックに襲われた昨年11月末以来。
短観は6月10日ごろまでに約8割の企業から回答を得ており、最近の円高基調や世界的株安を十分織り込んでいない「過去のデータ」と市場で受け止められたためだ。
さらに、中国の金融引き締めや先進各国の財政再建姿勢など景気の下振れ要因も増えている。
市場では「二番底」への警戒感が再び浮上しており、1日、日本証券業協会会長に就任した前哲夫氏は記者会見で「情勢によっては、今一度の調整局面があるのではないか」と述べた。
企業も先行きへの慎重姿勢を強め、9月短観のDIの見通しは大企業・製造業でプラス3と、上昇幅はわずか2ポイントに縮小。
欧州金融不安が収まらなければ、米国経済だけでなく中国など新興国経済の伸びも鈍化しかねず「企業が今後の業績や景気動向を読みにくくなっている」ためとみられる。
大企業・製造業の10年度設備投資計画は3年ぶりにプラスに転じたが、市場では「リーマン・ショック後の大幅な落ち込みと比べれば弱い数字」との見方が強い。
企業は依然、設備投資や雇用の拡大に慎重姿勢を崩しておらず、新興国経済にけん引されて回復してきた日本経済が、踊り場を迎える可能性は否定できない。
日銀短観の業況判断指数の推移
3月6月9月
▼1413
自動車▼2183
化学51312
電気機械▼12616
石油・石炭製品▼50▼6
生産用機械▼40▼145
鉄鋼▼37▼23▼6
▼14▼5▼4
不動産▼80▼1
卸売り▼1314
運輸・郵便▼19▼5▼2
小売り▼16▼11▼6
宿泊・飲食▼38▼17▼17
建設▼25▼22▼24
製造業▼30▼18▼19
非製造業▼31▼26▼29
※主要業種を抜粋。
▼はマイナス。
9月は見通し1日のニューヨーク外国為替市場の円相場は、米国経済の先行き懸念で円がドルに対して買われ、一時1ドル=86円台後半に突入した。
同市場では昨年12月上旬以来、約7カ月ぶりの円高水準。
午前10時15分現在は前日比1円19銭円高・ドル安の1ドル=87円20〜30銭。
また、同日のニューヨーク株式市場のダウ工業株30種平均は続落し、前日比の下げ幅は一時150ドルを超えた。
菅直人首相が消費税を引き上げた場合の税金還付の年収水準に言及したことに波紋が広がっている。
参院選では増税に対し地方の1人区で反発が強く、首相発言は低所得者向けへの配慮とみられるが、政府内でも「固まった数字ではない」とされ、与野党から批判が噴き出している。
首相は1日、熊本市で街頭演説し「所得の低い人に負担が重くならないような、軽減税率とか還付方式とか、いろいろ考えなければいけない」と強調した。
ただ、前日に触れた還付対象の年収水準には言及しなかった。
首相の「還付」発言を巡っては、与党の国民新党の下地幹郎幹事長が1日の会見で「決まっていない段階で数字を挙げるのは非常によくない」と不満を表明。
野党・自民党の谷垣禎一総裁も高松市で記者団に「相当発言がぶれる。
400万円なら半分ぐらいの家庭が入る」と批判した。
首相が年収水準への言及を控えたのは、不確定な数字がひとり歩きすれば野党の格好の攻撃材料になりかねないと警戒したためとみられる。
首相が還付対象の年収水準に踏み込んだのは、消費税増税論への反発を和らげる狙いがある。
民主党執行部は、菅首相の「消費税率10%」発言後、内閣支持率が低下したことを受け、参院選への影響を分析。
改選数2以上の選挙区での上積みは限定的自民党候補と一騎打ちとなる1人区でのてこ入れが必要との認識で一致した。
背景には、経済が疲弊する地方の1人区で民主党離れが加速しかねないとの危機感がある。
小沢一郎前幹事長は1日、兵庫県朝来市での演説で「無駄を省けば財源はあると私はずっと言い続けてきた」と執行部の増税路線を批判した。
小沢氏は1人区中心に全国行脚を続けており、「地方の悲鳴を聞いている」という。
改選組のベテラン議員は「地方ほど消費税引き上げの影響は大きい。
選挙戦では到底口に出せない」と指摘。
民主党幹部は年収水準が「200万〜400万円」の範囲で首相発言がぶれることに「下ぶれはいけない」と懸念を示した。
米軍核搭載艦船の日本への通過・寄港を認める核密約に関連し、1960年の日米安全保障条約改定後に登場したケネディ米政権が、61年の池田勇人首相との首脳会談用資料として、艦船や航空機に積んだ核兵器を日米間の事前協議の対象としない点について「日本政府は実際、ひそかに同意している」と明記した内部文書を作成していたことが1日、分かった。
共同通信がワシントン郊外の米国立公文書館で文書を入手した。
最近、別の米国務省文書から、安保改定時の岸信介首相らが密約性を認識していた事実が判明しており、これを補強する新証拠だ。
文書は61年6月20日からの日米首脳会談に備え、政策の争点をまとめた同月14日付の秘密メモ。
米原子力潜水艦の日本寄港を実現させることを目指し、国務省の担当者がケネディ大統領に助言するため作成した。
という言葉には、底深い響きが伴う。
そこから政界の地殻変動が起きそうな予感でもある。
大詰めの参院選、メディアによる序盤情勢の予測は、与党の過半数確保が微妙とした。
微妙とは、過半数割れの可能性がかなり濃い、というニュアンスである。
その時、何が起きるか。
すでに過半数割れを想定した動きが始まっている。
投開票日の11日午後、出口調査の結果が判明するころから、画策が本格化する。
いつもスピードが勝負だ。
過去の事例が参考になる。
宇野政権の参院選、宮沢政権の衆院選、橋本政権の参院選、安倍政権の参院選、麻生政権の衆院選と、いずれも与党の過半数割れだ。
そのつど、首相の引責辞任か衆参ねじれで与党が苦しめられた。
宮沢、麻生両政権では下野、政権交代となった。
特に55年体制が崩壊した93年政変のドラマ、自民党単独政権に代わって、非自民・非共産の細川連立政権が誕生した。
舞台回しをしたのは、小沢一郎新生党代表幹事だった。
だが、裏側がすべて解明されたわけではない。
主役の細川護熙元首相は先日、「内訟録――細川護熙総理大臣日記」を出版した。
在任263日の記録である。
日記は細川が首相に指名される1週間前の7月31日から書き始めており、すでに就任が決まっていた。
それ以前の細川擁立の内幕は記されていない。
だが、同書には当時の関係者の証言が数多く付記されている。
なかでも、注目すべきは、山崎拓前自民党副総裁が明かす次の秘話だ。
「93年の衆院選の翌日、YKKで会って、『細川を担ぐ以外に数が足りないので、細川のところに行こう』という話でした。
あの発想は小沢氏もしたけれど、YKKもしたんですよ。
確か、小泉が言い出したと思います。
しかし、瞬間タッチの差で遅れた。
愕然としましたよ。
細川さんの行動には想像を超えたところがありましてね。
いつも面食らうことが多いんですが、その時も面食らった。
我々の方が先に行ってたら、変わっていたでしょうね」
YKKが会合した投開票日の翌日は7月19日だ。
その3日後の22日、小沢はホテルニューオータニの一室で日本新党代表の細川に会い、
「首班を受けてもらえますか」
と求め、細川は即座に、
「お引き受けしましょう」
と答えている。
小沢の早業だ。
だが、この衆院選の結果は、自民223議席、社会70、新生55、公明51、日本新35。
過半数割れといっても、自民党は圧倒的第1党だ。
にもかかわらず、みすみす政権が奪われるのを傍観していたのか、というのが長年の謎だった。
山崎証言はその疑問を埋める一つの材料だ。
自民党が先手を打ち、細川・武村正義グループを抱き込めば、ゆうに半数は超えていた。
しかし、モタモタしていて、後れをとってしまう。
38年間に及ぶ長期1党支配の惰性で、当時の宮沢喜一首相、梶山静六幹事長らも勘が鈍っていたのだろう。
司令塔もあいまいだった。
いい教訓になる。
逆に、いまの民主党政権は1年たらずの浅い経験だ。
衆院が安定勢力だからといって、油断しないほうがいい。
7月政局、角界ともども大揺れの予感がある。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/
菅直人首相が、民主党がマニフェストに盛り込んだ「参院定数40程度削減、衆院比例代表定数80削減」の早期実現に意欲をみせたことで、議員定数削減が参院選後の政治課題として急浮上した。
仙谷由人官房長官は2日の記者会見で「議員立法になるだろう」と述べ、各党協議への期待感を示した。
しかし、野党側は消費税増税と抱き合わせの定数削減論議を警戒。
少数政党は自らの存亡にもかかわるだけに、選挙制度改革と絡めて安易に妥協しない構えだ。
首相は1日、テレビ朝日の報道番組で「厳しいことをお願いするときには、議員定数削減を含めしっかり実現したい」と述べ、国会議員が身を削る姿勢を示すことで消費税増税への批判を緩和する意図を隠そうとしなかった。
参院選の公約では主要9党のうち共産、国民新、社民を除く6党が議員定数の削減を掲げている。
だが、賛成派の政党にも温度差があり、各論で意見の相違が表面化するのは必至だ。
議会制民主主義のあり方にかかわる問題なのに各党の公約に削減根拠の説明はなく、世論を意識した「数値先行」の感は否めない。
自民党は、衆参両院の国会議員を現在の722人から3年後に650人、6年後に500人に減らす方針を掲げ、削減幅は民主党より大きい。
しかし、消費税問題に続いて民主党のペースに巻き込まれるのを嫌い、大島理森幹事長は「国会運営のあり方、1票の格差などを総合的に考慮し、与野党で合意を得なければならない」とけん制する。
公明党は「衆院での新しい中選挙区制、参院でのより民意を反映する選挙制度改革」が定数削減の条件。
山口那津男代表は2日、東京都内で記者団に「比例代表の削減は時代に逆行する」と批判した。
たちあがれ日本も選挙制度との一体改革を主張する。
みんなの党は「衆院議員300人、参院議員100人」とさらに急進的だ。
定数削減は民主党による連携の誘い水との見方もあるが、江田憲司幹事長は「菅さんは選挙目当てで言っているだけ」と素っ気ない。
共産党の小池晃政策委員長は2日、東京都内での街頭演説で「比例代表を削減すれば国会は95%が自民党と民主党だけになり、消費税増税はすいすい通ってしまう」と首相方針を批判し、年間320億円に上る政党助成金の廃止を訴えた。
国会議員1人あたりの歳費、文書通信交通滞在費、立法事務費の年間合計額は約4116万円。
民主党案に沿って120人削減した場合、約49億円が「経費節減」できる。
菅直人首相は2日、参院選期間中のテレビでの与野党の党首討論に応じていないことを野党から批判されていることについて「いつでも1対1の真剣勝負なら応じるが、1対8は議論じゃない。
下手をすればつるし上げだ」と反論した。
消費増税に他の8党は批判を強めており、少数政党乱立もあって、首相サイドは「多勢に無勢」となることを警戒。
首相は各党首そろっての党首討論であっても、一部番組には出演する予定だが、慎重姿勢を崩していない。
富山市内の街頭演説で語った。
首相は福井市内の街頭演説でも「つるし上げぐらい平気だが、議論にならないから」と述べた。
仙谷由人官房長官も2日の記者会見で「1対8だと民主党批判一色という絵になる。
実質的に平等なのか。
議論にふさわしい数はせいぜい六つぐらいだ」と述べ、9党で行うなら首相の反論時間を確保するなど、運営上の工夫が必要との認識を示した。
首相は先月14日、記者団に対し「選挙になればテレビやいろんな場面でたくさんある。
国民に十分判断していただけるよう、私も出なきゃいけない時には出ていく」と語っていた。
しかし、日本記者クラブが主催した同月22日の9党党首討論で、消費増税論議を巡り、他の8党首から批判が相次ぎ、防戦に追われたことで、対応に変化が生じたようだ。
テレビ討論は国政選挙のたびに行われているが、首相は今回、テレビの党首討論出演を一部にとどめ、枝野幸男民主党幹事長に代行させる方針だ。
4日のフジテレビの討論番組などには出演する予定だ。
自民党の谷垣禎一総裁は2日、富山市内で記者団に「首相たるもの、野党党首がどんなに攻めてこようと、ばったばったと切り捨てるぐらいの覚悟がなくてどうするのか」と批判。
公明党の山口那津男代表も同日、東京都内の街頭演説で「党首討論でつるし上げになるから出たくないというひ弱な首相は見たことがない。
逃げて逃げまくる菅さんの態度にカンカンに怒っている」と述べるなど、他党から批判が相次いだ。
駐日欧州連合代表部のフーバー臨時代理大使は2日、日本政府の郵政民営化見直し方針について「自由化を進めた前の政権より後戻りしている印象」と懸念を表明。
「日本はEUとの自由貿易を望みながら、自国の郵政サービス開放については保守的」と述べた。
東京都内で開かれた記者会見で語った。
EUが懸念するのは、菅内閣が参院選後の成立を目指す郵政改革法案。
米欧は5月の世界貿易機関担当大使級会議でも同法案について「公平な競争を妨げるもの」と懸念を示している。
米労働省が2日発表した6月の雇用統計によると、景気動向を敏感に反映する非農業部門の就業者数は前月比12万5000人減と、昨年12月以来、半年ぶりに減少した。
減少幅は09年10月以来8カ月ぶりの大きさ。
市場の事前予想を上回る減少幅で、米経済の雇用回復力の弱さを印象づけた。
ただ、失業率は9・5%と5月から0・2ポイント改善、09年7月以来の低い水準となった。
非農業部門の就業者数の増加幅は5月まで3カ月連続で雇用改善の目安とされる10万人を超えていた。
しかし、6月はこれまで就業者数を押し上げていた国勢調査に伴う臨時雇用という特殊要因がなくなり、就業者数の大幅な減少につながった。
市場では6月の雇用統計で、民間部門の就業者数がどうなるかに関心が集まった。
結果は8万3000人増と、5月からは増加幅を広げたが、市場予想に大きく届かなかった。
増減の内訳は、製造業が9000人増。
住宅市場低迷を受けて建設は2万2000人減、民間サービス部門は全体で計9万1000人増。
政府部門は、国勢調査に伴う臨時雇用が22万5000人減少した影響で、20万8000人減となった。
岡山大病院は2日、右肺中枢部にがんを患った60代男性の肺を体外に取り出し、患部を切除したうえで正常な肺の一部を再び体内に戻す自家移植手術に成功した、と発表した。
摘出した肺を長時間保存する肺移植の技術を応用しており、同病院はこの手法による世界初としている。
同病院によると、患者は末期がん手前で、従来なら右肺全摘出が必要だった。
しかし今回は生体肺移植の技術を活用。
先月中旬の手術で一時的に右肺を全摘出し、がん患部のみを切除。
病理検査でがん細胞が無いと確認された部位を体内に戻した。
患者は同30日に退院した。
肺の摘出を最小限にとどめたことで患者の肺活量は約70%維持でき、全摘出で起きる術後の呼吸不全を防ぐこともできた。
男性はゴルフなど軽いスポーツも可能で、社会復帰に支障はないという。
自動車部品から家電量販店まで中国資本による日本企業の買収が加速している。
買収で経営や仕事はどう変わったのか。
中国の家電量販店グループ最大手「蘇寧電器集団」傘下入りから1年を迎えた東京・秋葉原の家電量販店、ラオックスの変容ぶりを追った。
6月中旬、秋葉原のラオックス本店。
午前9時の開店と同時に観光バスが次々に横付けされ、中国人観光客が店内に吸い込まれた。
電気炊飯器を3個買った50代の中国人男性観光客は「中国語で丁寧な商品説明を受け、納得のいく買い物ができた」と満足気だった。
8期連続の赤字決算など業績不振に陥ったラオックスは昨年6月、中国・蘇寧電器に出資をあおいだ。
羅怡文社長ら新経営陣の下、同10月末には本店を全館で免税手続きができるように改装、今では来店客の約6割は中国人観光客。
デジタルカメラから炊飯器までまとめ買いする彼らの旺盛な消費力のお陰で「本店の売り上げは蘇寧傘下入り前から倍増した」と、飯野信和店長は語る。
店の様子も大きく変わった。
本店の店員の3分の2は中国やロシア、ブラジル、セネガルなどさまざまな国籍の外国人。
いずれも複数の言語が話せ、日本語も含む123の言語で顧客対応ができるという。
売り場には海外仕様の家電専用コーナーも設けられ、日本語とともに、英語や中国語の表示が並ぶ。
89年入社の生え抜きの飯野店長は「もっとも変わったと思うのは、トップダウンによる経営決断の速さ」と語る。
本店では、年明け以降、売り上げが増える一方、外国人社員は日本人のように残業はしないため、人手不足感が高まった。
飯野さんが羅社長に相談したところ、「必要なだけ雇えばいい」と二つ返事でOK。
4月には新たに20人近い社員を採用した。
飯野さんは「以前ならこんな即断即決は考えられなかった」と話す。
また、商品の仕入れも店ごとにバイヤーを置いて行う方式に変わり「売れ筋を素早くそろえられるようになった」。
バイヤーは中国人観光客らが欲しがる商品の詳細なリストを作り、家電だけでなく、老化を防ぐ成分を配合した化粧品などを仕入れ、それが売り上げ増加につながっている。
ヤマダ電機やビックカメラなどメガ家電量販店との値下げ競争に敗れ、ラオックスは一時経営危機に直面した。
かつて130以上あった店舗も蘇寧傘下入り前のリストラに次ぐリストラで現在は6店舗になった。
メーカーに対する価格交渉力は弱く、「価格競争では今もライバルに太刀打ちできない」。
しかし、中国人観光客という新たな“お得意先”ができたラオックスにとっては、政府が7月1日から中国人の個人観光査証発給要件を大幅に緩和したことは追い風。
3年後はラオックス全体で売上高を現在の7倍の700億円にする目標を掲げるなど、再建の道が開けつつある。
日本側から「打診」も
M&A助言会社「レコフ」によると、中国企業の対日M&Aは06年以降本格化。
リーマン・ショックの影響で日本のM&A市場全体が前年比約2割減と落ち込んだ09年も、中国企業による対日M&Aは1件増の26件と増え、買収金額ベースでは約4・2倍に拡大した。
今年1〜3月期も前期比3件増の9件で、市場では「人民元上昇もあり、今後、中国企業の対日M&Aはさらに広がる」との観測も出ている。
買収の態様では、ラオックスやレナウンのように経営不振から中国資本の支援を仰ぐケースの他、最近は中国市場進出を狙って積極的に中国企業との資本提携を探る例も出始めている。
中国企業の日本企業買収の内訳を見ると、約5割が製造業。
電池会社から出発し、電気自動車を主力とする有力自動車メーカーに急成長した「比亜迪汽車」が今年4月、世界的な金型メーカーの「オギハラ」から館林工場を買収し、話題を呼んだ。
優れた日本の製造技術の獲得が狙いで、対日M&Aは中国メーカーの中長期的な成長戦略に組み込まれつつある。
中国企業のM&A攻勢に、日本の経済界や政府内には「技術流出で日本のモノ作りの競争力が低下しかねない」と懸念する声もある。
一方で、潤沢な資金力を持ち、母国に世界最大の消費市場を抱える中国企業によるM&Aは「日本企業にとって一気に業容を挽回できるチャンス」との見方もある。
ことば
蘇寧電器集団
中国で業界首位の大手家電量販店グループ。
90年に設立、本社は南京市。
04年に深セン証券取引所に上場。
09年の売上高は1170億元。
中国の300以上の都市に900以上の店舗を展開。
09年6月にラオックス買収を発表、持ち株比率29%で筆頭株主になった。
近年の中国企業の主な対日M&A
時期日本企業中国企業金額
02年2月アキヤマ印刷機製造上海電気20億円
03年10月東亜製薬三九企業3億円
04年8月池貝上海電気20億円
06年8月MSK尚徳太陽能電力123億円
08年4月フェニックス中国動向1円
09年1月ターボリナックスChinaSatcom10億円
4月LTTバイオファーマ北京泰徳製薬2億円
6月ラオックス蘇寧電器19億円
11月NowLoading唐駿氏7000万円
12月日興電機工業寧波韻昇12億円
12月ラックスマンインターナショナル・オーディオ・グループ
10年2月エバテック遼寧高科能源45億円
2月本間ゴルフマーライオンホールディングス
4月オギハラ比亜迪汽車
5月東山フィルム中信集団13億円
5月レナウン山東如意科技40億円
※レコフの資料などを基に作成。
金額は推計含む、空欄は非公表。
時期は公表時期で一部は実施時期。
蘇寧電器集団
中国で業界首位の大手家電量販店グループ。
90年に設立、本社は南京市。
04年に深セン証券取引所に上場。
09年の売上高は1170億元。
中国の300以上の都市に900以上の店舗を展開。
09年6月にラオックス買収を発表、持ち株比率29%で筆頭株主になった。
在沖縄米海兵隊のグアム移転に関して、ゲーツ米国防長官が日本側に、追加経費負担も含む新たな協議を求める書簡を送付していたことが3日、分かった。
政府関係者が明らかにした。
06年に合意した「再編実施のための日米のロードマップ」で移転総額は102・7億ドルと定められており、日本側は財政支出28億ドル、融資32・9億ドルの計60・9億ドルを負担。
日本政府はさらなる負担に応じることには難色を示しており、参院選後に協議に応じるかどうかについて検討する。
グアム移転は在沖縄海兵隊8000人が移転する計画で、米軍普天間飛行場移設問題と関連しており、日米で締結した協定は09年5月に国会で承認された。
たちあがれ日本は3日、参院選比例代表候補で社会福祉法人理事長の足高慶宣氏の除名処分を決めた。
同党の比例代表名簿からも削除する。
園田博之幹事長は「尖閣諸島に上陸を試みようとしたので取りやめを勧告したが、3日夕、西表島に渡航した。
売名行為であり、選挙期間中の法令軽視と受け取られる行動は看過できない」との談話を発表した。
午前
9時55分JR新宿駅。
11時27分スーパーあずさ11号でJR甲府駅。
同駅南口で街頭演説。
午後
1時7分スーパーあずさ14号で東京都八王子市のJR八王子駅。
19分同市のスーパー「長崎屋八王子店」前。
街頭演説。
3時15分埼玉県所沢市の西武所沢駅西口。
街頭演説。
4時45分公邸。
6時43分阿久津幸彦首相補佐官。
8時22分細野豪志民主党幹事長代理加わる。
9時18分阿久津、細野両氏出る。
南陽市長
塩田秀雄氏=無現=が無投票で再選。
民主党の枝野幸男幹事長は4日のテレビ朝日番組で、所得税に関して「最高税率を引き下げすぎた。
しっかり見直す」と述べ、政府税調で引き上げ論が強い最高税率について、今後の税制抜本改革の中で再検討する意向を示した。
同席した社民党の福島瑞穂党首も所得税率を念頭に「金持ち優遇策にメスを入れ、所得再配分をやるべきだ」と主張し、枝野氏は「意見は一緒だ」と応じた。
参院選前最後の日曜日となった4日、与野党の9党首がフジテレビとNHKの報道番組にそろって出演し、討論に臨んだ。
菅直人首相は「政府税調で消費税に限らず、所得税や法人税も含めて議論し、今年度中には考え方を固めていただきたい」と述べた。
消費増税を含む税制改革に関し改めて与野党協議を呼びかけたが、自民党の谷垣禎一総裁ら野党側は反発し、かみ合わなかった。
「まずお答えした後、私からも質問させていただく」
首相はこの日、各党首への「逆質問」を連発した。
谷垣氏や公明党の山口那津男代表に対し「自公政権の11年間で220兆円の国債が積み上がった」と指摘し、みんなの党の渡辺喜美代表には「脱官僚、地域主権、生活重視というならなぜ政権にいた時に実行しなかったのか」と迫った。
消費税増税を巡る首相の発言には、各党とも批判を展開している。
首相は野党からの集中砲火を警戒し、逆質問作戦に出た。
その上で「自民党が消費税を当面10%にと言われたので、一つの参考にさせていただきたいと言った。
全くぶれてないし、後退もしていない」と強調したが、野党側は冷ややかだった。
政治も、報道も、世論調査に振り回されている。
個々の調査は客観的なのだけれども、近年、回数が飛躍的に増えた結果、データを利用する側に中毒症状が広がっている。
この病に「ファスト政治」と名を付けてみせた社会学者・佐藤卓己=京都大准教授、メディア論=の文章を面白く読んだ。
ファストは、ファストフードのファストである。
ハンバーガーの「マクドナルド」の創業が1940年。
有名なギャラップが初めて世論調査機関をつくったのがその5年前。
当時の米大統領F・ルーズベルトは、世論調査に表れた民意を盾に議会の抵抗を退けた。
佐藤に聞いてみると、「ファスト政治」について考えるきっかけになった本の一つは「高速社会と人間」であるという。
この本は谷川俊太郎の「急ぐ」という詩の引用から始まる。
以下に全文を引く。
こんなに急いでいいのだろうか/田植えする人々の上を/時速二百キロで通りすぎ/私には彼らの手が見えない/心を思いやる暇がない//この速度は速すぎて間が抜けている/苦しみも怒りも不公平も絶望も/すべては流れてゆく風景/こんなに急いでいいのだろうか/私の体は速達小包/私の心は消印された切手/しかもなお間にあわない/急いでも急いでも間にあわない
60年代、開業して間もない東海道新幹線に乗った詩人の観察と感想である。
当時の「ファスト文化」の象徴は新幹線や高速道路だった。
いまならインターネットだろう。
この10年、世論調査が激増したのは、調査手法が、面接から手軽な電話方式に変わったからだ。
絶えずデータが提示され、政治家は、議事堂に代わって主戦場となったテレビスタジオで声をからす。
メルマガやツイッターの発信にも忙しい。
こうして民主主義はますます充実したかといえば、その実感は薄い。
スピード感あふれる情報の流れを見るにつけ、詩人ならずとも「こんなに急いでいいのか」と思う。
「この速度は速すぎ」るし「すべては流れてゆく風景」だと感じる。
「消費税を上げる」と言った菅直人が、「弱者は守る」とフォローに追われて参院選は終盤を迎えている。
財政再建、福祉充実へ向けて消費税を上げるという政策はとっぴでも邪悪でもない。
「低所得層の負担は減らす」という発想も常識的なものだ。
だが、菅は民主党をまとめきれていない。
しばらく黙っているはずの前幹事長が「増税しない約束だ」と怒っている。
弱者対策の持ち出し方も準備不足の印象をぬぐえない。
いつの時代もそうだが、増税が受け入れられないのは「役人天国」に対する不信が除かれないからである。
その疑問に菅はどう答えるのか。
納得を引き出すカギは声の大きさでも、野党の攻撃をかわすテクニックでもない。
新幹線に乗ったまま走り去るような言葉ではなく、地べたにいる人間に届く言葉を持っているか。
「ファスト政治」から抜け出す気迫があるか。
そこが勝敗の分かれ目ではないか。
おことわり
次回は19日に掲載します。
消費増税、地方ほど反発
毎日新聞が2〜4日に実施した参院選の特別世論調査などを通じ、与党の過半数確保が微妙な情勢となったことで、参院選後の「連立組み替え」や、政策ごとに与野党が連携する「部分連合」が現実味を帯びてきた。
菅直人首相が野党に呼びかけた消費税論議も「参院選後」をにらんだ布石と言える。
ただ、参院選で躍進を狙うみんなの党は菅首相の消費税発言をヤリ玉に挙げて民主党批判を展開。
世論調査では消費税引き上げへの反対が49%と賛成の45%を上回り、消費税問題が選挙戦に与える影響を懸念する声も民主党内に強まっている。
「渡辺喜美さんは『民主党はできないが、おれたちならできる』と言って人気を博している。
しかし、小さな政党が政策実現をしようとするなら、大きな党と協力するしかない」。
菅首相は4日、横浜市の街頭演説で渡辺氏の民主党批判に反論するとともに、協力を呼びかけた。
NHKの討論番組では「参院選の争点は『安定か、混乱か』だ」と政権の継続に理解を求めた。
菅政権の誕生で一時は党勢に陰りがみえたみんなの党だが、消費税増税路線にカジを切った菅首相を批判することで息を吹き返す形になった。
渡辺氏は「民主党も自民党も増税路線」と攻撃を強め、10議席台をうかがう情勢については「まだまだ伸びるのではないかと肌で感じている。
これから競っている選挙区にどんどん入る」と自信を示す。
民主党の現職候補の1人は「集会で消費税を口にすると雰囲気が凍る。
みんなの党が伸びているのは消費税批判が受けているから」と語る。
公明党の山口那津男代表も首相の消費税発言のぶれを批判。
消費税は公明、みんなとの連携材料というより両党が「第三極」の存在感をアピールする武器となっている。
特別世論調査で消費税引き上げに賛成と答えた人の政党支持率は民主45%、自民16%、みんな6%なのに対し、反対の人では民主23%、自民16%、みんな9%と、民主の支持率がほぼ半減する。
消費税引き上げへの賛否を1人区に限って集計すると、反対52%、賛成42%と10ポイント差に拡大。
改選数の多い都市部より地方の反発が強く、政党支持率で優位に立つ民主党が1人区で自民党と競り合う要因の一つといえそうだ。
こうした情勢を受け、民主党は5日に首相が愛媛、香川、徳島に入るほか、枝野幸男幹事長も1人区を中心に回って与党過半数へ全力を挙げる方針。
自民党も終盤戦では焦点の青森、山形、長崎など1人区を重点的にテコ入れする。
ただ、与党を過半数割れに追い込んでも、第三極勢力が民主党との連携に動けば孤立しかねない。
谷垣禎一総裁は4日、東京都内で記者団から参院選後の展望を問われ「連立がどうだとか言われると、『ふざけるな』と言いたい。
勝つことだけを考えて戦っている」といらだちを隠さなかった。
「民主単独望む」28%
特別世論調査では、参院選後の望ましい政権の枠組みも質問した。
民主党は衆院で300議席を超える圧倒的多数を占めており、民主党中心の政権が続くことが前提になる。
「民主党の単独政権」との回答が28%で最も多く、「みんなの党との連立」が13%、「自民党との大連立」が12%でほぼ拮抗。
現在の与党「国民新党との連立」は7%、「公明党との連立」は4%にとどまった。
支持政党別に見ると、民主支持層では単独政権が39%を占め、みんなとの連立が16%。
国民新党との連立は10%で、「民・国」連立の継続より「民・みん」連立に期待する声が多かった。
みんなの渡辺喜美代表は民主党との連立を否定しているが、みんな支持層の半数近い45%が民主党との連立を望んだ。
自民支持層は大連立が29%、公明支持層も連立を望む回答が28%ある一方、自民支持層の23%、公明支持層の21%が民主単独政権と回答。
与党復帰願望と民主党への拒否感が入り交じる複雑な心境がにじんだ。
根強い「自公協力」
98年の参院選以来12年ぶりに野党として国政選挙に臨む公明党。
00年衆院選から続けてきた自民党との選挙協力は支持層にかなり根付いているようだ。
特別世論調査で公明党の政党支持率は5%。
候補を擁立した東京、埼玉、大阪の3選挙区を除く44選挙区では、支持層の51%が自民党候補に投票すると答え、民主党候補を選んだ人は11%にとどまった。
44選挙区を衆院選の比例ブロック別に分けて集計すると、自民党候補に投票するとの回答は北陸信越、四国、九州の3ブロックで6割を超え、北海道、東北、北関東、近畿の4ブロックで5割を上回った。
1人区を中心に民主党候補と接戦を繰り広げている自民党候補には頼もしい援軍とみられる。
「支持政党なし」と答えた無党派層は27%。
そのうち比例投票先について民主党と答えたのは17%で、自民党が12%、みんなの党が9%で続いた。
41%が「まだ決めていない」と答えた。
投票「必ず行く」72%
特別世論調査では投票に行くかどうかも尋ねた。
「必ず行く」が72%で、「たぶん行く」の20%と合わせると9割を超えた。
07年参院選の調査では「必ず」が71%、「たぶん」が21%で、実際の投票率は58・64%。
04年参院選は「必ず」70%、「たぶん」20%で投票率は56・57%。
04、07年の例に従えば、50%台後半の投票率が見込めそうだ。
今回は「浮動票」に期待するみんなの党も絡み、投票率が選挙結果に与える影響は読みづらくなっている。
世論調査の質問と回答
参院選では投票に行きますか。
全体男性女性
必ず行く727767
たぶん行く201723
たぶん行かない324
行かない222
菅内閣を支持しますか。
支持する475044
支持しない293128
関心がない181521
どの政党を支持しますか。
民主党333729
自民党151714
公明党536
共産党333
国民新党110
新党改革111
社民党112
たちあがれ日本111
みんなの党796
新党日本000
その他の政党111
支持政党はない272231
菅首相は消費税を引き上げる税制改革案を今年度中にまとめ、次の衆院選後に引き上げる方針を表明しました。
消費税引き上げに賛成ですか、反対ですか。
賛成455239
反対494354
民主党は衆院で半数を大きく超える議席を持っていますが、参院選の結果次第で連立政権の枠組みが変わる可能性があります。
参院選後、民主党がどの政党と連立を組むのが望ましいと思いますか。
民主党の単独政権283124
国民新党との連立796
自民党との大連立121212
公明党との連立444
みんなの党との連立131511
その他282531
数字は%、小数点以下を四捨五入。
0は05%未満。
無回答は省略。
集配の遅れが続いている日本郵政グループの郵便事業会社の宅配便「ゆうパック」をめぐる問題で、ゆうパックとペリカン便の統合に伴う業務マニュアルが現場の一部に届いたのは直前の6月半ば以降だったことが5日、分かった。
宅配便の遅れは同日現在で32万個に増え、郵便事業会社は社員の「不慣れ」を強調するが、「準備不足」を指摘する声が強まっている。
郵便事業会社の東京都内の支店に勤める男性社員が、ペリカン便と統合後のゆうパックの作業手順を書いた140ページにわたるマニュアルを受け取ったのは統合直前の6月半ばだった。
「訓練も1回だけ。
わずか2週間で習得するのは無理。
押し切った経営陣が現場に責任を転嫁するのはおかしい」。
男性はぶちまけた。
都内の別の集配拠点の社員によると、マニュアルが届いたのは6月下旬だ。
郵便事業会社は集配拠点で混乱が続いていると強調する。
だが、拠点から荷物が配送され、各戸に届ける支店でも混乱していると男性は指摘。
「荷物の受領書などを発行する支店内の新システムは、7月1日の新サービス開始まで動かず、触れることもなかった」
混乱は1日以降も続く。
ゆうパックでは従来、着払いで客から受け取った料金は、配達員が午前中にいったん支店に戻って精算してきたが、7月から、1日の最後に支店に戻った際に精算するペリカン便方式に変更。
戻った配達員で支店がごった返す事態となった。
郵便事業会社が統合を急いだ背景には、財務上の理由がある。
08年に日本通運と共同出資で「JPエクスプレス」を設立、日通はペリカン便を先行移管した。
ゆうパックも09年10月に移管されるはずだったが、総務省がゆうパック移管後の郵便事業会社の収益を懸念し認可を見送った。
結局、ペリカン便をゆうパックが吸収する形で事業統合は完了。
統合を急いだのはJPEXが月50億〜60億円の赤字をたれ流してきたためで、取扱個数を増やし黒字化させることが最重要課題だったためだ。
7月統合が決まったのは昨年12月にさかのぼる。
ある郵便事業会社幹部は「繁忙期の統合に異論を唱える声もあった」と明かす。
当時は年賀状の繁忙期で「意見する余裕が現場になかったのだろう」とみるが、その後も判断変更の余地はなかったのか――。
配達の遅れは、早期統合という経営課題を最優先させた結果、起こったとも映る。
だが、鍋倉真一社長は4日の会見で「いろんな研修や予行演習は行ったが、やや不慣れの人間が多かった」と現場の責任を強調。
拠点での混乱が明白となった2日の時点で「土日の対応で正常化できる」と判断したが、結果的に「経営側の準備不足と甘い見通しによる見切り発車」の感は否めない。
集配拠点の作業手順の検討を始めたのも4月。
都内の集配拠点に勤める男性社員は残業に疲れきった様子で、「マニュアルを完ぺきに理解している人間はいないのでは。
混乱は当たり前だ」と語った。
「なぜ中元の時期に」
宅配便「ゆうパック」の遅配は5日も続き、郵便事業会社、業者、利用者のすべてに混乱が広がった。
郵便事業会社の東京都内のある集配所。
40歳代の男性は、冷凍室の広さが限られるため、要冷蔵のものが保管できない恐れが出てきていると明かす。
「統合時期もなぜ中元シーズンなのか。
日付の古い宅配物が現場に残っている」と憤りを隠さない。
茨城県鉾田市飯名の「ファーマーズマーケットなだろう」では、購入翌日に配達されるはずのメロンが届かず、5日までに顧客から10件の問い合わせがあった。
店員は「箱詰めで熟成が早く進むのが心配だ」と話す。
また、岡山県の通販業者によると、山形県から九州に発送したサクランボが1日遅れの3日に到着。
顧客から傷んでいると苦情を受け再発送したが、「早めに伝えてもらえれば対処できた」と批判する。
千葉県山武市の農事組合法人「さんぶ野菜ネットワーク」に至っては、顧客からゆうパックで発送した野菜が届いていないとの苦情が相次いでいる。
職員の一人は「腐ると困る。
当面、ゆうパックの利用は控える」。
生もの以外にも被害は広がる。
埼玉県は発行窓口がある川口市などに、ゆうパックでパスポートを発送しているが、1〜2日に発送した250冊が到着するまで最大2日間遅配となった。
流通大手各社も引き続き対応に追われた。
ダイエーは、一部で到着が半日〜1日遅れ、生鮮品は傷まないよう配送センターに戻して保管し、再発送の手続きをするという。
小田急百貨店は、配達期日が指定された一部の荷物については、以前から契約している日本通運の航空便などに切り替えた。
地方店舗の一部と通販でゆうパックを使う三越伊勢丹ホールディングスの石塚邦雄社長は、「通販で苦情が殺到するようなら別の業者への切り替えも検討せざるを得ない」と話している。
自公政権時代、「選挙区は自民、比例代表は公明」と互いの支持者に呼びかけてきた両党の選挙協力。
野党転落に伴い公式には解消したが、今回の参院選では全体の7割の計33選挙区で地域レベルの協力関係が続いていることが毎日新聞の取材で分かった。
改選数1の1人区を中心に民主、自民が激戦を繰り広げていることが自公協力に拍車をかけているとみられる。
ただ、公明党側には「見返りが少ない」との不満もくすぶり、来年4月の統一地方選での協力を約束して比例票の「バーター」を求めるケースも出始めた。
公明党の山口那津男代表は参院選前に「党対党の選挙協力は考えていない」と明言し、自民候補の推薦を見送った。
だが、地域レベルでの協力は容認し、各地で「友党関係」は続いている。
特に、29ある1人区では23選挙区で協力が成立。
毎日新聞の中盤情勢調査によると、そのうち12選挙区で自民候補が優勢、4選挙区で民主候補と接戦になっている。
四国・九州では、2人区を含む12選挙区すべてで自民党の選挙区候補と公明党の比例代表候補の後援会同士が政策協定を結んだ。
佐賀では6月16日、自民党の選挙区候補、福岡資麿氏と公明党の比例候補、秋野公造氏を励ます会が開催され、福岡氏は「秋野候補と一緒に国政に送ってほしい」と訴えた。
沖縄では政策協定に加え公明党県本部が自民候補への支持を打ち出した。
だが、自民党の「ご当地候補」として前衆院議員が比例代表に立候補した香川、福岡両選挙区では「比例は公明」の実効性を公明党側も疑問視。
鹿児島では県農政連が政策協定を仲介したが、農業票が公明党に流れるかは未知数で、同党関係者は「こちらが票を出すばかりだ」と漏らす。
徳島、高知は保守分裂に苦しみ、自公協力の効果が上がりにくい展開となっている。
一方、自民党県連と公明党県本部が実質的に協力し合ったり、統一地方選の協力を担保に自民党の地方議員が支持者に「比例は公明」と呼びかける「非公式協力」も21選挙区に広がっている。
民主党が候補を2人立て、自民党やみんなの党などと争う愛知。
自民党の名古屋市議は公明党関係者から「次は一生懸命やらせてもらいます」と統一地方選の協力を持ちかけられ、同党県議から「比例で公明党への投票を呼びかけるはがきを党員に出してもらえないか」と何度も頼まれたという。
この市議は「自民党の比例候補4人からも応援を頼まれているのに」と困惑気味に語る。
自民候補が民主候補を追う鳥取では石破茂政調会長が街頭演説で公明党の比例候補の名前を挙げ「外交の見識があり、福祉の問題にも通暁している。
皆さまのお力をたまわるようお願いする」と呼びかける場面もあった。
毎日新聞が2〜4日に実施した全国特別世論調査では、公明党が候補を立てた埼玉、東京、大阪を除く44選挙区の公明支持層の回答を集計したところ、51%が選挙区で自民候補に投票すると回答。
政策協定の成立した四国では61%、九州も60%に上った。
44選挙区のうち、自民党が地元出身の元プロ野球選手を比例代表に擁立した山梨など11選挙区では協力が成立しなかった。
自公選挙協力の状況と1人区の情勢
政策協定
、自民優勢=愛媛、佐賀、宮崎、沖縄
、接戦=香川、長崎、熊本
、民主優勢=徳島、高知、大分、鹿児島
福岡
非公式協力
、自民優勢=秋田、群馬、富山、石川、福井、和歌山、島根、山口
、接戦=山形
、民主優勢=三重、鳥取、岡山
北海道、茨城、新潟、静岡、京都、兵庫
千葉、神奈川、愛知
協力なし
、接戦=青森
、民主優勢=岩手、栃木、山梨、滋賀、奈良
宮城、福島、長野、岐阜、広島
※公明党が公認候補を立てた埼玉、東京、大阪は除いた。
総務省の研究会は5日、13年秋にもラジオのデジタル化を目指すことを柱とする報告書をまとめた。
11年7月の地上波テレビの完全デジタル化後、空き地となるアナログ放送の1〜3チャンネルを活用。
音質の向上や、画像、文字データの同時配信のほか、携帯電話などの端末で受信できるようにする。
総務省はV―Lowに既存メディアを割り当てず、新たな使い道を検討するとしていた。
しかし、ラジオ各社の経営が厳しい状況にある一方、災害時の情報源としての役割を強く期待されていることから、デジタル化でラジオを活性化させる必要があると判断した。
地域性の高い番組作りを支援するため、首都、近畿、中部の3大都市圏単位と県単位での放送に加え、コミュニティー放送の枠も用意した。
デジタル化のハードルになりそうなのが、デジタル設備への投資負担の重さ。
世帯カバー率が90%になるよう放送設備を整備するには約700億円かかるとされるが、総務省は民間資金での整備を求めている。
ラジオ局側の負担を軽くするため報告書は、デジタル放送施設を整備するハード事業者を1社に限定、ラジオ局側はソフト事業者に徹し、施設を借りて放送すべきだと提案した。
英外務省極東部が1979年末、北方領土問題で英国は、北方四島に対するソ連の実効支配は「国際的諸合意で認められているとの考えに傾いている」とソ連側に肯定的な見解を示す機密文書を作成していたことが5日、分かった。
共同通信が英公文書館で情報公開法に基づき入手した。
文書はサッチャー政権期、80年1月3日の同部日本課のスタンプが入っている。
英国が50年代、日本の4島返還要求を支持しなかったことは明らかになっていたが、その後88年に日本支持を表明するまで見解を示さない政策を継続。
ソ連寄りの見解を80年代まで維持したことは知られていなかった。
支配を追認することで極東地域の不安定化を回避し、欧州を含めた世界全体の安定を優先させたい意向があったとみられる。
79年12月20日付文書「日ソの北方領土問題」は「時折、日本に同情を示すかもしれないが、ソ連のこれら全地域の支配は、われわれが参加した国際的諸合意で認められているとの見解に傾いている」と記述があった。
参院選で消費税に焦点があたる中、各党は国家公務員の人件費削減などによるムダ削減を競うようにアピールしている。
しかし、あるべき公務員制度の改革像についての論戦は影をひそめ、「政と官」のあり方が問われた昨年の衆院選とは様変わりした。
「古くて新しい課題」とされる公務員制度改革だが、その道のりは険しそうだ。
議論半世紀、問われる実行力
「渡辺喜美さんは天下りについていろいろ言われるが、何でもかんでも民主党のやることは0点で、自分は100点というのは、ちょっと言いすぎではないか」。
菅直人首相は4日、千葉県市川市での演説で、公務員制度改革で民主党批判を続けるみんなの党の渡辺代表に反論した。
渡辺氏は安倍政権で公務員制度改革担当相を務めた後、麻生政権での制度改革に不満を抱いて自民党を離党。
みんなの党を結党して急進的な改革を訴えることで一定の支持を集めている。
しかし、霞が関には拒否反応が強く、「みんなの党がどこまで票を伸ばすか不安だ」との声が漏れる。
渡辺氏が行革相だった08年、民主党との協議で成立にこぎつけたのが国家公務員制度改革基本法。
幹部の人事を一元管理する「内閣人事局」の設置やキャリア制の廃止など、改革のメニューと工程を盛り込んだプログラム法で、現在の民主党政権もこの基本法を踏襲している。
政府は先の通常国会で、内閣人事局の設置や新しい幹部人事制度などを盛り込んだ法案を提出。
みんなの党と自民党も共同で対案を提出したが、人事局の規模や降格人事のあり方を巡って歩み寄りは見られず、政府案は廃案となった。
民主党政権の「改革マインド」には、政権交代直後から疑問符がついた。
昨秋には元次官を起用した日本郵政社長人事などで、野党から「天下り禁止の原則に反する」と批判を受けた。
当時、公務員制度改革担当相だった仙谷由人官房長官の下で制度改革に携わった官僚の一人も「野党時代の仙谷氏からは想像できないほど改革にかける熱意は感じられなかった」と振り返る。
公務員制度改革には給与法改定など人件費や人員を削減しやすくする環境整備が求められているため、「組合を支持母体にする民主党に改革はできない」との見方が出ている。
公務員制度改革の歴史は古く、昨年12月まで政府の公務員制度改革推進本部事務局次長を務めた岡本義朗・三菱UFJリサーチ&コンサルティング主席研究員は「長年の議論で改革すべき項目は出尽くしているのに、ほとんど実行されずに頓挫の歴史を繰り返してきた」と指摘する。
改革の検討が本格的に始まったのは1960年代。
当時、政府内に設置された第1次臨時行政調査会の答申をみると、官僚機構の縦割りの弊害や人事制度の閉鎖性を問題視し、幹部職員の一括採用を提案するなど、現在の公務員制度改革に通じる提案が並ぶ。
その後、橋本政権や森政権などでも同様の趣旨の答申が繰り返されており、岡本氏は「政党には、官僚の抵抗や政治的な利害が絡む中で、どう改革メニューを実行に移していくかが問われている」と話す。
天下り「根絶」か「あっせん禁止」か
民主党は昨年の衆院選マニフェストで、政治家と官僚の関係や公務員制度に深くかかわる「5原則・5策」を記載したが、今回の参院選では公務員制度改革の全体像についてほとんど触れていない。
マニフェストの巻末に記した公約の進ちょく状況の中で「天下りのあっせんを実質的に禁止した」と明記。
その一方で「あっせんによらない『隠れた天下り』は続いており、政権交代前の天下りを一掃できていない」と改革が道半ばであることを指摘している。
自民党マニフェストは「天下りの根絶」を明記し、「公務員版のハローワーク」とやゆされる官民人材交流センターの廃止を盛り込むなど、与党時代にはなかった厳しい改革姿勢をみせている。
公明、社民党、たちあがれ日本も「天下りの根絶」を明記し、「天下りのあっせん禁止」を主張する民主党との違いを鮮明にしている。
みんなの党は「国家公務員の10万人削減」や「給与2割、ボーナス3割カット」など急進的な改革メニューを並べた。
与野党が過半数確保を巡って競り合う今回の参院選で、党勢が伸び悩む小政党が焦りを強めている。
毎日新聞の中盤情勢調査では共産、国民新、社民各党は改選議席の維持が難しい情勢で、新党は議席獲得のめどが立っていない。
民主党への不満の受け皿をみんなの党が一手に引き受ける現状を打開しようと、各党は終盤戦での巻き返しに懸命だ。
改選3議席に対し1議席獲得が微妙な国民新党。
与党が過半数を割り込めば「連立組み替え」論が現実味を帯び、消費税増税批判をはじめ同党の政権内での発言権は揺らぐ。
下地幹郎幹事長は6日の記者会見で、早期成立を期す郵政改革法案について「国民の理解が得られていないと言われかねない」と表明。
全国郵便局長会と連携して比例票の上積みを図る。
消費税問題を争点に掲げる共産党の戦術は、みんなの党と競合し、思い通りの効果を上げていない。
毎日新聞の特別世論調査で消費税引き上げに反対と答えた層をみると、共産党の支率率5%に対し、みんなの党は9%。
5日の常任幹部会会議では、消費税増税反対を経済成長戦略と合わせて訴える方針を確認した。
社民党は、連立離脱に至った米軍普天間飛行場移設問題が選挙戦の主要な争点とならず、苦戦している。
ただ、終盤戦でも軌道修正はせず、普天間問題と消費税増税反対を中心に訴える構えだ。
新党改革の舛添要一代表は6日、仙台市内での街頭演説で、自らの名前を計8回繰り返した。
議席獲得が微妙な情勢に、なりふりかまわず自身の知名度を生かす戦術に出た格好だ。
会見では「選挙はフタを開けてみないと分からない。
じわじわと支持は拡大している」と強気に語った。
たちあがれ日本は6月に中山恭子元拉致問題担当相が入党。
参院選後も政党要件を維持できるが、「2大政党制でいいのかという批判がもっとあると思った」と新党ブームの不発を嘆く声も出ている。
与野党の9党首は6日、日本テレビやTBSなどの報道番組に出演し、参院選公示後2度目となる討論に臨んだ。
菅直人首相は、消費税率を10%に引き上げた際の使途について「基本的には社会保障だと思うが、今の税金の使い方の根本を変えたい。
成長に資するものには優先的に使う」と指摘。
国の予算総則で定められた基礎年金、老人医療、介護だけでなく、弾力的に対応すべきだとの考えを示した。
「やや唐突に受け止められたのはちょっと申し訳なかった」
首相は日本テレビの討論で、自ら提起した消費税増税論議について、素直に国民に謝罪した。
4日の討論で逆質問を繰り返した「イラ菅」は影を潜め、じっと耳を傾ける安全運転。
参院選の焦点となる1人区で接戦が続いており、消費税に関し突出した発言は控え、各党に協議を呼び掛けた。
みんなの党の渡辺喜美代表は、首相が低所得者対策として検討している税金還付方式について「還付を始めると10%が15%、いずれ20%になる。
菅さんは財務省に洗脳された」と追及。
首相は「赤字国債なり、建設国債を出すことに一番緩かったのが財務省。
それじゃ駄目だと言ってるのが私だ」と切り返した。
毎日新聞の中盤情勢調査では、与党の過半数確保は微妙な情勢。
自民党の谷垣禎一総裁はTBSの番組で、選挙後の民主、自民両党の大連立の可能性について「ない」と即答した。
渡辺氏も民主党との連携について「乗れるわけがない。
顔洗って出直してこい」、公明党の山口那津男代表も「国民の信頼を得られない政権とは協力する気はない」と突き放した。
菅直人首相は6日のテレビ東京の番組で、現行約40%の法人税率引き下げについて「今年暮れには来年度の税制のトータルの絵は政府税調で出す。
その中に盛り込まれる可能性は十分ある」と述べた。
政府が年末に決定する11年度税制改正大綱に明記し、消費税率引き上げに先行する形で早ければ同年度から法人税率引き下げを実施する可能性を示唆した。
首相は「法人税率が他の国に比べて少し高い。
間違うと工場が移ってしまって雇用が失われる」と指摘した。
同時に「かなり狭くなっている課税ベースを、ちゃんと広げた上でやりましょうと」と強調。
法人税率を引き下げる場合は特定の業界を優遇している租税特別措置法の見直しなどで課税対象を拡大する考えも示した。
政府は先月に閣議決定した「新成長戦略」で、法人税について「実効税率を主要国並みに引き下げる」としている。
日本郵政グループの郵便事業会社は6日、宅配便「ゆうパック」の遅配が今月1日から6日までの累計で約34万4000個に達したことを明らかにした。
同社によると、5日の引き受け分では、千葉、埼玉両県と大阪府の集配拠点を通過する荷物の計約2万4000個に半日から1日の遅れが生じているという。
1日あたりの遅配の個数はピークの半分以下に減ったとしている。
ただ、1日からの遅配などの苦情件数は約5000件に達しており、お中元シーズンのさなか、顧客の不満は収まっていない。
鍋倉真一社長は6日夕、「混乱は収まってきている」と強調。
「7日朝にかけての状況を見て、正常化を宣言したい」と述べた。
この問題で行政処分も含めた対応を検討している原口一博総務相は6日、総務省に鍋倉社長を呼び、遅配の経緯や日本郵便の対応、一般の郵便業務への影響について、7月末までに報告するように要請。
原口総務相は閣議後の会見で「事前準備が十分でないから、こういうことが起きたのではないか」との見方を表明。
統合作業にかかわる管理態勢を厳しく追及する構えを見せた。
鍋倉社長は6日、記者団に「本社で十分に準備したつもりだが、集配拠点で想定外のことが起こった。
配慮が足りなかったのかなと反省している」と述べた。
内閣府が6日発表した5月の景気動向指数は、景気の現状を示す一致指数が前月比0・1ポイント低下の101・2となった。
低下は07年11月に始まった前回の景気後退の終了時期である09年3月以来14カ月ぶり。
政府の経済対策の効果一巡などが響いた。
半年ほど先の景気動向を表す先行指数も3・0ポイント低下の98・7と、2カ月連続で下降。
一致、先行の両指数がともに低下したのは09年2月以来で回復を続けてきた景気に失速懸念が出てきた。
内閣府は景気の基調判断を「改善を示している」に据え置いたものの、会見した津村啓介政務官は「株安もあり、先行きに不透明感が感じられる」と警戒している。
一致指数の低下は、省エネ家電購入を促すエコポイント制度やエコカー購入補助金などの政策効果が薄れ、小売業や卸売業の販売額の伸び率が4月に比べて縮小したことが主因。
先行指数の低下も政策効果の一巡が影響した。
指数を構成する指標のうち、自動車や薄型テレビなどを含む耐久消費財出荷指数の前年同月比の伸び率が4月に比べて大幅に縮小した。
第一生命経済研究所の新家義貴主任エコノミストは「足元で景気は既に減速し始めている。
今後は減速感が強まり、場合によっては踊り場に入る可能性もある」とみている。
長引く不況で、厳しい雇用情勢が続いている。
失業率は5%台で高止まりし、学生の就職内定率も低迷している。
背景には90年代以降、経済の荒波を乗り切るために講じられてきた労働市場の規制緩和がある。
雇用のあり方の再構築が迫られている。
脱「株主至上主義」の芽
「社長を2カ月無給にする」。
世界同時不況の引き金となった米証券大手リーマン・ブラザーズの破綻から1カ月後の08年10月。
多くの製造業が派遣労働者のリストラに踏み切る中、半導体大手エルピーダメモリは、坂本幸雄社長を含む役員の減俸を発表した。
非正規労働者はいたが雇用を継続した。
同社は「雇用に手をつけず業績を回復させるというメッセージだった」という。
同社の決断を、ニッセイ基礎研究所の百嶋徹主任研究員は「株主に対する意思表明にとどまらず、社内の求心力を保つ効果が大きかったのではないか」と評価。
さらに「立場の弱い労働者を雇用契約に従って真っ先に解雇するなら、企業の社会的責任を果たしているとは言えない。
企業とは、行政やNPO法人と同じく、社会課題を解決するための組織であるべきだ」と指摘する。
厚生労働省によると、07年度の派遣労働者数は約399万人だったのに対し、08年度は230万人と4割以上急減した。
リーマン・ショックの影響で大量の派遣労働者がリストラされたことが影響しているとみられる。
派遣労働者を「調整弁」に経済危機を乗り切ってきた製造業。
百嶋氏は「派遣切りの背景には、短期的な利益を求める株主至上主義があるのではないか」と分析する。
株主至上主義は、ライブドアや村上ファンドの敵対的買収が注目を集めた05年前後に台頭した。
リストラをしてでも利益を上げて株価を引き上げなければ、買収のリスクがしのびよる。
リストラを経験した製造業大手の首脳は「雇用を犠牲にするたびに我々経営者は『会社は誰のものか』という問いかけに苦しんだ」と明かす。
派遣法は86年に施行され、通訳など専門性の高い13業務に限って始まった。
その後、円高不況やバブル経済の崩壊、金融危機など、時々の日本経済の危機に対処するかのように対象業務は拡大され、99年には製造業を除き原則自由化。
その製造業派遣も04年に解禁され、企業が雇用調整しやすい環境が整備された。
派遣労働者数は86年に約14万人だったのが、10年後には86万人、原則自由化となった99年には139万人にまで拡大した。
雇用の流動化は、若年層の働く意識も変化させた。
日本生産性本部が今年4月に実施した意識調査によると、終身雇用を希望する新入社員は57・4%で、6年連続で過去最高を更新した。
日本能率協会経営研究所の同様の調査でも終身雇用を望む新入社員が49・6%と10年前の2倍に達した。
馬場裕子主任研究員は「厳しい就職戦線と雇用環境悪化による将来不安によるもの」と指摘。
「若者の安定志向が強まることで、ベンチャー志向を弱めていくことになり、経済成長や企業の生産性にとってもマイナスになるのではないか」と語る。
民主、支援法制化を自民、環境整備を
民主党は雇用を巡る公約のトップに、昨年の衆院選公約に引き続き「求職者支援制度」法制化を掲げた。
雇用保険を受けられない失業者が生活保護対象となることを避けるため、生活支援と職業訓練を同時に行う「第二のセーフティーネット」を目指している。
ただ、制度化すれば毎年1000億円程度が必要になるとみられ、財源次第という面もある。
原形は、自民党政権時代の昨年7月、経済対策の一環として3年間の期限付きで設けられた「緊急人材育成・就職支援事業」。
訓練と同時に月10万円を支給する。
6月29日現在の対象者は約3万6000人。
公明党も「制度の恒久化」を打ち出した。
社会問題化した派遣労働など非正規雇用を巡っては、製造業への派遣を原則禁止する労働者派遣法改正案が衆院で継続審議になっている。
民主は、非正規労働者や長期失業者へのマンツーマンでの就職支援を掲げたほか、公明、共産、国民、社民など各党が正規雇用への転換を進める考え方を示した。
これに対し、自民は就職・転職しやすい環境整備を提唱。
たちあがれは「雇用の移動が経済成長の条件」として、中小企業や地方への転職を支援する考えだ。
みんなも同一労働・同一待遇を基本に正規・非正規間の流動性確保を掲げる。
公明、共産、たちあがれの各党は未就職のまま卒業する学生の就職機会を広げるため、「新卒要件の3年間の延長」など採用ルールの見直しを打ち出した。
1960年の日米安全保障条約の改定交渉当初、米側が示した安保条約の地理的な適用範囲について、当時の岸信介首相が「朝鮮、台湾の巻き添えになるのは困る」と難色を示し、在日米軍基地からの補給についても「無条件で使っていることは問題だ」と懸念を表明していたことが7日、外務省が公表した外交文書で明らかになった。
安保条約の適用範囲拡大には、旧社会党など革新勢力が「米国の戦争に巻き込まれる」と反対していたが、改定交渉を推進した岸氏も「巻き込まれ論」を警戒していたことがうかがえる。
米側が58年10月に示した草案では、安保条約の適用範囲を「太平洋地域」と広範囲に記していた。
公開文書によると、58年10月18日に外務省の山田久就事務次官が安保改定に関する省内協議を岸氏に説明した際、岸氏は「沖縄、小笠原、米と共に渦中に投ぜられることは覚悟しなければならない」としながらも、朝鮮、台湾での有事に触れ、米国主導の戦争に日本が巻き込まれることに懸念を示している。
その後の日米交渉により、安保条約の適用範囲として第6条に「極東」条項が盛り込まれた。
日本政府は極東の範囲について、「フィリピン以北で台湾、韓国を含む日本周辺地域」と定義している。
また、7日公開された文書では、沖縄返還を巡る交渉で「核抜き」に言及した当時の三木武夫外相に対し、ジョンソン駐日米大使が強く反対していたことも明らかになった。
68年5月に開かれた会合に関する文書には、三木外相が沖縄に配備されていた核兵器撤去の可能性をただしたのに対し、大使が朝鮮半島や中国の脅威を念頭に「沖縄に核兵器がなくなれば共産側に行動の自由を与える」と激しく応酬したことが記されている。
解説
「30年ルール」初適用参院選前アピール
外務省は7日、これまで非公開としてきた1960年の日米安全保障条約改定と72年の沖縄返還交渉に関する外交文書のうち、計37冊、約8100ページ分について東京・麻布台の同省外交史料館で一般公開を始めた。
作成後30年経過した外交文書は原則公開するとした、新規則の適用第1号だ。
新規則は5月に制定された。
背景には昨年の政権交代以降、情報公開を積極的に進めてきた岡田克也外相の強いこだわりがある。
参院選前に新規則の下での公開を実現し、情報公開への取り組み姿勢をアピールする狙いもある。
岡田氏は6日の記者会見で「一定期間を経過した行政文書は国民共有の知的資源だ」と指摘した。
従来、外交文書は「外交活動に影響を与える」などの理由で非公開となるケースがしばしばあった。
これに対し、新規則は「非公開部分は真に限定し、文書の歴史的意義は文書自体に語らしむ」ことを基本的考え方としている。
非公開とするのは、有識者と省幹部でつくる外交記録公開推進委員会が公開で適否を審査し、外相が了承したものだけ。
同省は推進委を3カ月に1度開催し、30年経過した文書約2万2000冊を順次公開する。
ただ今回岡田氏は、推進委が公開対象とした38冊のうち1冊の公開を「関係省庁と調整中」として見送った。
しかし調整のめどはついておらず、同様の事態が頻発すれば「外相の恣意的判断だ」との批判を浴びかねない。
仙谷由人官房長官は7日の会見で、ロシアが北方四島の択捉島で軍事演習を行ったことを受け、5日に在ロシア日本大使館を通じ、ロシア外務省に抗議するとともに、演習の即時中止を申し入れたことを明らかにした。
仙谷氏は「北方領土に対するわが国の法的立場にかんがみて受け入れられず、極めて遺憾だと抗議した」と語った。
領土交渉への影響については「大変、長期的な問題であり、抗議したことが影響を与えるような問題の大きさではない。
けじめをつけるのは当たり前だ」と述べ、影響は限定的との見方を示した。
菅直人首相は7日、参院選の応援演説のために訪れた島根県庁で、民主党代表として記者団と直接やり取りをする「ぶら下がり取材」に応じた。
首相の意向を踏まえ、民主党側が呼び掛けた。
11日の参院選投開票日をにらみ、選挙戦が終わる10日まで連日行うとしている。
首相は就任以来、ぶら下がり取材に慎重な姿勢をとり続けていたが、参院選の情勢が与党に厳しくなる中、方針転換したとみられる。
首相は7日、島根県庁前広場で、記者団から自ら掲げた54の目標議席を達成できなかった場合の政治責任を問われ、「人事を尽くして天命を待つという気持ちで、頑張り抜く」と強調。
ぶら下がりに応じた理由については「地域の元気な姿について、私の気持ちを伝えたいと思った」などと述べるにとどめ、取材も約1分40秒で打ち切った。
ぶら下がりは参院選公示日の6月24日以来で、「首相本人がやりたがった」という。
仙谷由人官房長官は7日の会見で「党のマニフェストを国民にご理解いただけるよう説明する。
後半戦に向けその方がいいと判断された」と説明。
記者側には同日午前、党本部から伝えられた。
この時期にメディアへの露出を増やす選挙戦略といえ、都合のいい情報発信のやり方には批判が出そうだ。
主要国の銀行監督当局でつくる「バーゼル銀行監督委員会」は、12年末の導入開始を目指している新自己資本比率規制について、完全実施までの移行期は一律の規制とせず、各国の経済状況に応じ段階的に導入を進める方向で最終調整に入った。
規制強化を急げば、欧州信用不安で不安定な各国の景気回復を阻害しかねないとの懸念に配慮した措置で、月内にも各国が合意する見通し。
自己資本比率は経営の健全性を示す基準で、国際的に業務をする銀行では8%以上必要とされている。
新規制は、金融危機を教訓に、多額の損失が発生しても危機に直結しないよう、「狭義の中核的自己資本」に算入できる資本の項目を現在より絞り込む方向で議論されている。
しかし、融資を増やせばリスクが増えたとみなされて自己資本比率は低下するため、規制が急激に導入されると、銀行が貸し渋り、景気回復にマイナスに働きかねない。
このため、先月開かれた主要20カ国・地域首脳会議の首脳宣言では「新規制導入は各国の状況を反映させ、段階的に実施する」との方針が打ち出された。
このため、新規制は「導入開始から最長10年」を軸に完全実施の期限は定めるものの、その間に段階的に進める規制強化のペースは、各国当局が決められるようにする方向になった。
主要国すべてが導入を完了するまでは国ごとに規制内容がばらつくことになる。
一方、「狭義の中核的自己資本」については、米英が算入できる項目を絞り込むよう主張。
しかし、日独などは、幅広い項目を算入できるよう主張しており、両陣営の調整は秋にまとまる最終案までもつれる可能性が高い。
金融危機で需給一変
心筋梗塞で倒れた男性患者の足先を触り、体温を確かめる。
「苦しくないですか」。
栃木県足利市の足利赤十字病院救命救急センター。
フィリピン人女性看護師ラリン・エバー・ガメドさんは日本語でたずね患者の顔をのぞき込む。
フィリピンで8年、サウジアラビアで5年の看護師歴を持つ。
日本とフィリピンの経済連携協定に基づき昨春、息子2人を残し来日した。
今春の看護師国家試験を受験した外国人候補者254人の中で合格した3人の1人だ。
日本語は全くできなかった。
だが、小松本悟院長は「知識や技術は十分ある」と確信。
午前中は看護助手として働き、午後は日本人の同僚10人から医療用語や読み取りを教わった。
寮でも未明まで机に向かった。
本人の努力と周囲の支援が結実した。
「病院のためにも、さらに上の認定看護師になりたい」。
エバーさんの次の目標だ。
「認知症の患者が僕だけを覚えてくれている。
僕だけに世話をしてもらいたがる」。
インドネシア人男性看護師、ヤレド・フェブリアン・フェルナンデスさんは少し自慢げだ。
同じく国家試験に合格したリア・アグスティナさんとともに新潟県三条市の三之町病院に勤める。
方言に戸惑いながらも、着実に看護師キャリアを重ねる。
インドネシア西ジャワ州チルボンにあるチルボン看護学校。
熱心に日本語の教科書を音読するオシンさんの姿があった。
介護福祉士候補として来年の日本行きを目指す。
「困難に負けぬ人になってほしい」。
80年代に同国でも放映され、人気を博したNHKドラマの主人公から祖父が命名した。
ひらがな、カタカナは読めるが、漢字はごくわずか。
「知識を日本で生かしたい。
給料は二の次」と話すが、地元で看護師の月給は80万ルピアほど。
日本の待遇は魅力的だ。
同校の日本語教師、高橋彩子さんは「日本行きは『ジャパニーズドリーム』そのもの」と語る。
夢を実現させた人、夢を抱く人々とともに現実を知る人もいる。
ピピット・サフィトリさんは4月、ジャカルタに戻った。
「日本にいても看護技術を伸ばせないと思った」と振り返る。
08年8月、EPA第1陣として日本へ。
「お年寄りのおむつとシーツ交換ばかりだった」と話す。
日本滞在を途中であきらめた候補者は両国で31人いる。
厚生労働省は第1陣インドネシア人介護福祉士候補者を受け入れた施設長を対象にアンケートを実施し3月に結果発表した。
「『出稼ぎ目的』の雰囲気で国家試験合格への意欲が感じられない」。
37施設のうち4施設がそう回答した。
08年秋の金融危機を境にケア人材の需給は一変し国内だけで確保しやすくなった。
一方、候補者の国家試験への対応は受け入れ側へ丸投げに近い。
経済的負担ほか日本人職員を候補者研修に回さざるを得ず「二度と採用したくない」と答える病院・施設もある。
5月に来日したフィリピンの第2陣は第1陣に比べ受け入れ希望が半減。
年内に来日するインドネシア第3陣は昨年比3分の1に減った。
日本側の求人が減り、訪日へのハードルは上がる。
チルボン看護学校日本語科で今年応募したオシンさんの仲間12人中、候補者に決まったのは1人だけ。
オシンさんの夢もまた遠のく。
日銀の成長基盤強化に向けた新貸出制度を受け、大手銀行各行は新制度に対応した新たなファンドや融資商品を設定する。
成長分野への融資実績に応じて、日銀から年0・1%の低利で資金調達できる。
このため、各行とも企業への貸し出しで、通常より金利を年0・4%程度優遇したり、融資期間を長めにして利用拡大を目指す。
三井住友銀行は「環境」と「中国」に着目し、月内をめどにそれぞれ500億円のファンドを設立する。
ファンドの中から環境保全に役立つ設備投資などを行う企業、中国進出や事業拡大を目指す企業を対象に融資する。
日銀からの資金調達は1行当たり1500億円が上限で、同行は残りの500億円分についても、日銀が示した研究開発などの成長18分野を軸に融資する方針だ。
みずほ、三菱東京UFJ、りそなの3行は1500億円のファンドを設定し、18分野を中心に融資を拡大する考え。
融資期間は日銀の新制度に沿って4年間とするケースが多いが、みずほは「新たな成長分野の企業育成には時間を要する」と期間を最長7年に延ばし、12年度末までにこのファンドを含めた成長分野への融資を5000億円増やす目標も立てた。
阿波銀行が既に対象企業の募集を始めるなど、地域金融機関にもファンド設定の動きが広がりそうだ。
日銀の新制度は、「デフレの根本的原因は日本の成長力低下」との問題意識から、成長分野に融資する銀行に日銀が政策金利で最長4年間、総額3兆円を供給するもの。
日銀は対象として環境やエネルギー、医療・健康、観光など成長が期待される18分野を例示し、8月末に制度を始める方針。
手を挙げた大手行や日本政策投資銀行、野村証券や地銀など66金融機関が対象となっており、今後、ファンドや融資商品設立の動きが広がるとみられる。
日銀はこれをテコに企業の設備投資や研究開発投資が活発化し、日本経済の潜在成長力が高まることを期待している。
ただ、損失が出た場合は各行の負担になるため銀行が新たな融資先企業をどこまで開拓できるかは不透明だ。
宅配便「ゆうパック」の遅配問題で、日本郵政グループの郵便事業会社は8日、新たな遅延は発生していないと発表した。
だが、安定的な業務が継続できるか確認するため、「正常化宣言」は週明け以降に見送る方針を明らかにした。
同社によると、7日までの7日間に行方不明になった荷物は74件に上り昨年の同時期の約2倍に達した。
担当者は「荷物捜しに追われ、事故記録に入力していないケースもあると推測される」とした。
また7日の苦情は1063件で、4割が荷物の汚損や毀損を訴える内容。
7日間の苦情の累計は7633件に達した。
生鮮食品が腐るなど荷物に損害が及んだ場合、従来通り30万円を上限に賠償するほか、指定した配達日より2日以上遅れた荷物の運賃は返還する。
同社によると、08年度は返還を含め総額4億円を賠償した。
今回の荷物の遅延は34万4000個で賠償額が08年度実績から大幅拡大しそうだ。
欧州連合加盟国で構成する欧州銀行監督委員会は7日、欧州金融機関の健全性審査の対象を、当初に予定していた主要行25行から91行に拡大すると発表した。
経営不安が指摘されているスペインの貯蓄銀行やドイツの州立銀行など中堅金融機関を新たに対象に加えた。
個別行ごとの審査結果を、今月23日に発表する。
EUは6月17日の首脳会議で、欧州金融不安を沈静化させるため、ストレステストの実施を決定した。
米政府が実施と結果公表を求めていたもので、対象行の範囲など詳細を詰めていた。
対象範囲拡大や、個別行の結果公表については、州立銀行の一部に懸念を抱えるドイツが「情報公開が行きすぎた場合、金融市場の安定性を損なう懸念がある」などと懸念を示したため、調整が続いていた。
審査はユーロ圏加盟国と、英国、スウェーデンなど20カ国の91行が対象で、EUの金融機関の総資産額の65%を占める。
国土交通省は「ゲリラ豪雨」対策として、3大都市圏と北陸の4地域に計11基設置している気象レーダー「Xバンドレーダー」の観測情報の公開をインターネットで始めた。
この4地域について、地図上に降雨エリアと雨量が表示され、ほぼリアルタイムで更新される。
国交省は「避難するかどうかの判断や、河川はんらんの危険予測に役立ててほしい」と話している。
Xバンドレーダーは08年夏、各地でゲリラ豪雨による被害が相次いだことを受けて配備された。
1キロ四方ごとに5分間隔で雨を捕捉する従来のCバンドレーダーと比べ、より狭い250メートル四方ごとに雨を捕捉できて精度は16倍、観測頻度も1分間隔と5倍。
国交省ホームページで公開している。
中国マネー、日本へシフト
財務省が8日発表した5月の国際収支によると、中国の対日証券投資額の買い越し額が7352億円と、4月の1978億円から急増した。
ギリシャの財政危機に端を発する欧州の金融不安が深刻化したことで、中国政府が外貨準備をユーロから、日本国債にシフトさせたためとみられる。
長期化すれば、国債市場などにも影響を与えそうだ。
5月の買い越し額の内訳は短期債6948億円、中長期債404億円で、債券のほとんどは国債とみられる。
中国による対日証券投資は、09年が800億円の売り越しとなるなど低調に推移してきた。
今年に入り買い越しが続き、1〜5月の累計買い越し額は約1兆3000億円に達した。
中国マネー、日本へシフト
中国企業から出資を受けている日本企業が611社に上ることが、帝国データバンクの調査で明らかになった。
貿易会社など卸売業が半数を占めるが、製造業への出資も増えており、全体では5年前の2・5倍に増えた。
老舗アパレルメーカーのレナウンが中国企業と資本提携するなど、帝国データは「欧米ファンドに代わる日本企業の再建スポンサー役としての存在感が高まっており、今後もこの流れが強まる」と分析している。
調査は、日本企業150万社を収める同社のデータベースから抽出した。
業種別では、卸売業が53%を占めたが、最近は製造業への出資が加速。
全体の11%にとどまるものの、5年前の3倍の69社に増え、中国企業が出資を通じて日本の技術やブランド力を得ようとする傾向がうかがえる。
また、出資を受けた日本企業のうち、48%が年商10億円未満の中小企業だった。
先ゆき不透明ななか、識者の政治意識もいろいろだ。
「ローマ人の物語」などの著作で知られるイタリア在住の作家、塩野七生が月刊誌「文芸春秋」8月号の巻頭随筆で、参院選を論じている。
タイトルは、
だれもが圧勝はあるまい、と予感しているだけに、意外性がある。
この2ページの短文、男女関係までからめてつづられ、読みごたえがあるが、論旨には同意しかねる。
なぜ圧勝を望むのか。
塩野は、
<政権安定のためである。
それも、他の党との連立を組む必要のない、強力で安定した政府にするためなのだ。
多くの日本人同様に私も、日本の政治家に希望をいだかなくなって久しい。
だから、菅新首相に特別に期待しているわけではない。
ただ一つ、参院でも過半数を制して安定した政府をつくり、それで少なくとも三年はつづいてくれ、という想いだけなのだ>
と書いている。
少なくとも3年は、という点は賛成だ。
ひっきりなしの首相交代がいかに国の損失かは、当コラムも再三訴えてきた。
もういいかげんにしてほしい、と思う。
菅直人首相も、
「この5年で4人も首相が代わった。
これではだめだ。
参院選で問われているのは、安定か混乱か」
と言う。
安定とは政権の継続で、塩野の願望と同じである。
ただ、塩野は継続だけでなく、を望み、そのための圧勝、つまり民主党の単独過半数はもとより、絶対安定多数を期待している。
そこが、あす投開票の参院選最大のポイントだ。
イタリアからの目は、単純化し割り切ることができる。
しかし、民主党政権発足から10カ月、日々新政権と付き合ってきた国民にとっては、そうすっきりとはいかない。
政権の継続はいいとして、強力・安定の議席を与えてしまっていいのか。
民主党は政権党として、この国の将来を託すだけの資格を備えているか。
とを見つめながら、国民には迷いが生じている。
塩野は、その点、
<私は、鳩山という首相を、「日本の悪夢」として忘れることにしたのである。
この人が首相であった九カ月間を細かく詮索したりすれば気が滅入るだけだし、忘れるほうがよほど生産的である>
とあっさり切り捨てた。
しかし、これまたそうはいかない。
鳩山政権の挫折は、鳩山由紀夫前首相の力不足が第一の原因ではあるが、鳩山を支えきれなかった民主党の未熟さも軽く見るわけにはいかない。
だけで片づけるのは、あまりにも短絡的だ。
昨年春、やはり「文芸春秋」の巻頭随筆で、塩野は、
の一文を書き、こう呼びかけている。
<世界の中でただ一国、政局不安定なのが日本です。
政局安定のためには大手術をするしかない。
自民党と民主党の、今すぐの大連立です。
そして、それをやれるのは、小沢様、あなた御一人です>
と。
当時、小沢は民主党代表だったが、政治資金疑惑が発覚してまもなく辞任する。
塩野の政局安定論は、1年余の間に、自・民大連立のすすめから民主の圧勝願望まで、移った。
それだけ、政界の転変が激しいということだろう。
安定するに越したことはない。
だが、議席数が安定しただけで、いい政治が実現すると思うほど、有権者の目は単純でなくなっている。
あす、悩み迷いながら、微妙な結果を出すのではないか。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/結婚していない男女間に生まれた「非嫡出子」の相続差別を巡る問題が、15年ぶりに大法廷で審理されることになった。
背景には、家族や結婚に対する国民意識の変化があるとみられる。
95年の大法廷決定は「民法が法律婚主義を採用している以上、規定には合理的根拠があり、立法府の裁量の限界を超えていない」と理由を述べている。
だが、決定前には地裁や高裁で違憲判断が相次ぎ、当時から大法廷の結論に対しては「時代に逆行している」との批判があった。
その後の小法廷の合憲判断でも「社会事情や国民感情は大きく変動しており、立法当時は存在した差別を正当化する理由は失われたのではないか」との意見が表明された。
国の世論調査によると、規定について「現在の制度を変えない方がよい」と答えた人は49%から41%に減少。
「非嫡出子という理由で不利益な取り扱いをすべきでない」は55%から58%に微増した。
法相の諮問機関・法制審議会は、96年に相続差別の解消や選択的夫婦別姓を盛り込んだ民法改正案を答申したが、法案の国会提出は見送られた。
千葉景子法相も同じ法案の国会提出を目指したが、閣内にも反発があり実現しなかった。
立法による解決が進まない現状を踏まえ、司法による救済を求める声も上がっている。
価値観が多様化する中、規定の合憲性をどう考えるのか。
大法廷が意見対立に決着を付けることになる。
環境省は9日、「温室効果ガス排出量を2020年までに90年比で25%削減する」とした中期目標について、国内で少なくとも15%削減するとの方針を示した。
残りは海外で支援した温暖化対策による削減分を購入する形で賄う。
環境省としての見解だが、この内訳を軸に議論が進む可能性がある。
同日開かれた排出量取引に関する中央環境審議会の小委員会で、環境省が報告した。
25%減は、日本が海外からの排出枠と、太陽光発電などによる国内での削減分を合わせて達成する。
しかし、政府は「内訳を示すことは外交交渉でマイナス」として明らかにしていなかった。
一方、環境省は、排出量取引制度について、省エネ製品を製造する企業に優遇措置が取られるかどうかを検討するよう小委員会に要請した。
排出量取引は経済産業省も検討しており、今秋以降に両省の議論を一本化して政府案を決定する。
内閣支持率の急落などを受け参院選での与党過半数割れが現実味を帯びてきた。
衆参で多数派が異なる「ねじれ」の再現を見据え、選挙後の連立組み替えは避けられないとの認識が与党内で広がっている。
菅直人首相ら執行部は公明党やみんなの党などに秋波を送るが、国民新党の亀井静香代表は公明、新党改革の両党との連携を示唆するなど、駆け引きが始まっている。
民主党内では、小沢一郎前幹事長に近い議員らの間に「50議席を割れば政局だ」と消費税増税に言及した首相への責任論がくすぶる。
首相側はこうした動きに対抗するためにも、「ねじれ」を解消する連立組み替えに早期に動かざるをえなくなる可能性がある。
だが、選挙で戦った同士の早期の連立は簡単ではない。
8日、首相はみんなの党を念頭に「小さな党は他党と仲良く」と連携を呼びかけたが、郵政改革法案に反対する同党との連携には国民新党が反発。
自治労など民主党支持労組の抵抗感も強く、労組出身の参院幹部は「みんなの党と組めば党が混乱するかもしれない」とけん制する。
一方、公明党の山口那津男代表やみんなの党の渡辺喜美代表の側も、繰り返し民主党との連立を否定し、ハードルは高そうだ。
渡辺氏は9日、千葉県浦安市内の街頭演説で「大きな党と組まなくても我々のアジェンダが提案できる」と連携に否定的な見解を改めて示した。
民主党執行部の一人は「自民党もいつまでも野党では苦しくなる。
引っ張れる可能性がある」と自民党にも手を伸ばす可能性に言及。
片や小沢氏周辺は「今の民主党執行部では連立工作を成功させるのは無理だ。
結局、じり貧になっていく」と連立組み替えを巡る党内の主導権争いも始まっている。
臨時国会も焦点に
選挙後の臨時国会の召集時期と会期も焦点だ。
国会法の規定で、改選議員の任期が始まる26日から30日以内の8月24日までに政府は臨時国会を召集しなければならない。
だが、連立協議が整わず「ねじれ」のままでは国民新党が求める郵政改革法案も含めて、国会運営の見通しは立たない。
このため、7月末か8月上旬に臨時国会を召集し、新参院議長の選出などを行って短期間で閉会し、連立協議に必要な時間を稼いだうえで、9月の党代表選後を念頭に本格的な臨時国会を再度召集する案も浮上している。
だがこの場合、9月の党代表選での小沢氏側の動きが不安材料になる。
一方で小沢氏に対しては、強制起訴の可能性がある検察審査会の再議決も控えている。
今後の主な政治日程
7月11日参院選投開票
26日改選参院議員の任期開始
7月末、8月上旬?臨時国会召集
8月末米軍普天間飛行場移設の工法などの検討期限
9月末民主党代表の任期切れ
夏から秋?小沢一郎前幹事長への検察審査会の2回目の議決
11月13、14日アジア太平洋経済協力会議首脳会議でオバマ米大統領来日
11月28日沖縄県知事選投開票厚生労働省と文部科学省は9日、不妊症など生殖補助医療の研究を目的に人の受精卵を作る際、卵子は無償提供とし、提供者から文書による同意が必要などとする倫理指針案を公表した。
8月7日まで一般の意見を募る。
指針案によると、研究に提供できるのは生殖補助医療での使用を目的に採取されたが不要になった凍結卵子などに限定。
ボランティアによる提供は認めていない。
また、作成した受精卵を人や動物の子宮に移植することや、組織や臓器に分化を始める受精後14日以降の取り扱いを禁止した。
国が、指針に適合した研究計画かどうかを確認することも盛り込まれた。
国の総合科学技術会議は04年7月、生殖補助医療の研究に限って人の受精卵作成を認め、両省に指針作成を求めていた。
欧州連合の欧州議会は8日、フランス東部ストラスブールで開いた本会議で、北朝鮮による外国人拉致問題に関し、北朝鮮に対して拉致被害者の即時解放を求める決議案を採択した。
決議は拉致被害者に日本、韓国だけでなく、EU加盟国の市民が含まれているとの情報があると指摘し、北朝鮮に対して「拉致された疑いのあるEU市民と第三国民についての全面的な調査と全情報の提供」「拘束中の拉致被害者の即時解放」を求めている。
決議は北朝鮮国内の人権状況に懸念を表明し、「人道に対する罪になりかねない、重大かつ広範で組織的な人権侵害」の即時停止を要求している。
また、中国に対して、北朝鮮から中国に逃れた脱北者の拘束と北朝鮮への送還を停止するよう求めている。
決議に法的拘束力はない。
国際人権団体は近年、EUに対して、北朝鮮の人権問題に積極的に取り組むよう働きかけてきた。
「遺伝資源」と呼ばれる動植物や微生物を使って企業が医薬品や食品などを開発して利益を得た場合、原産国にも公平に利益を配分する国際ルール作りを目指す国連の作業部会が10日、カナダ・モントリオールで始まった。
10月に名古屋市で開かれる国連生物多様性条約第10回締約国会議前の最後の作業部会で、「名古屋議定書」採択の可否が、7日間の交渉にかかっている。
遺伝資源を活用して開発された医薬品や化粧品などの売り上げは、世界で年45兆〜70兆円と試算されている。
資源原産国の途上国は「開発利益を先進国が独占している」と主張し、利益が確実に配分されるよう法的拘束力のある議定書作りを主張。
先進国は遺伝資源の発見から製品開発までに多大な費用が掛かり、入手困難になれば利益還元も困難と反発している。
解説
問われる日本の手腕
遺伝資源の利益配分をめぐる論争の背景には南北問題がある。
93年に生物多様性条約が発効するまで、遺伝資源は人類共通の財産として自由に利用できた。
例えば、マダガスカルで自生するニチニチソウから小児白血病に効果がある物質を発見した米製薬会社は、抗がん剤を発売し、年1億ドルを売り上げたという。
これに対して途上国は「先進国が利益を独占し、生物多様性保全の責務だけを途上国に負わせている」などと反発。
同条約の三つある目的の一つに「遺伝資源の利用から生じる利益を公平に配分する」との考え方が盛り込まれた。
条約加盟国は02年、遺伝資源を持ち出す場合には原産国の事前同意を取り、公平に利益配分するとした指針「ボン・ガイドライン」に合意した。
しかし、途上国は法的な拘束力のある議定書で規定するよう訴えている。
今回の作業部会では、途上国から遺伝資源が違法に持ち出されていないかを利用国側でチェックすることや、遺伝資源が作り出す化学物質などの派生物を対象に含めるか、適用時期は同条約発効前か後かなど多くの争点が山積している。
3月に開催された前回の作業部会では議論が紛糾。
日本政府が開催資金を提供することで今回の再開会合開催にいたった。
決定内容によっては遺伝資源を利用した研究や産業に大きな影響を与えるだけに、利用と利益還元のバランスがとれたルールをいかに作れるか、COP10議長国となる日本の手腕が問われている。
総務省は10日、参院選の期日前投票の中間状況を発表した。
9日現在の全国の期日前投票者数は、前回07年参院選の同時期と比べ約8%増の956万1823人だった。
期日前投票は10日で締め切られ、最終集計では前回に続き1000万人を超える見通し。
都道府県別では、群馬、沖縄両県を除く45都道府県で前回を上回った。
改選数1の島根、佐賀、熊本、大分の4県では、2割以上上回っている。
期日前投票制度は03年12月に導入され、国政選挙では今回が5回目。
07年参院選では1079万8737人と利用者が初めて1000万人を超え、全体の投票者数の17・76%を占めた。
昨夏の衆院選では1398万4085人と全体の19・42%に達し、期日前投票が占める割合は増加傾向にある。
中国税関総署は10日、中国の6月の輸出が前年同月比43・9%増の1373億9600万ドルだったと発表した。
6月の輸出額は単月として最高だったリーマン・ショック前の2008年7月を上回り、過去最高を更新した。
世界経済の回復を背景に、輸出の拡大が鮮明となった。
輸入は34・1%増の1173億7400万ドルで、貿易黒字は前年同月の約2・5倍の200億2200万ドル。
米国などから人民元切り上げのペースを速めるよう求める声が出そうだ。
今年上半期の輸出は前年同期比35・2%増の7050億9000万ドルとなった。
内需拡大を受けて輸入も52・7%増の6497億9200万ドルに増加、貿易黒字は42・5%減の552億9800万ドル。
上半期の輸出を国・地域別にみると、欧州連合向けが36・0%増だったほか、対米が28・3%増、対日が25・2%増。
輸出を品目別にみると、鋼材が80%以上増加したほかハイテク製品も約4割増。
輸入では原油が価格高騰や需要増で前年同期の2・1倍に膨らんだ。
中国の王岐山副首相は10日、北京市内で河野洋平前衆院議長と会談し、日系企業などで続発する賃上げ要求のストライキについて「今年に入って爆発的に起きている。
ある国のある企業を対象にしたものではない」と述べた。
河野氏はスト続発による投資環境の悪化に懸念を表明。
副首相は「政府が調査した結果、中国の投資環境全体に影響を与えるものではなかった」と強調した。
河野氏は4日から日本国際貿易促進協会会長として、代表団を率い訪中。
湖南省トップの周強共産党委員会書記らと会談した。
メキシコ湾で流出事故が起きた油田の権益の一部を持つ米独立系石油会社アナダルコは9日、事故の責任は事業を主導してきた英BP側にあるとして、現時点では費用負担を拒否する方針であることを明らかにした。
米メディアが伝えた。
権益の65%を持つ英BPは、アナダルコに約2億7200万ドル、三井物産子会社の三井石油開発に約1億1160万ドルの負担を要請していた。
午前
8時30分羽田空港。
9時39分全日空751便で小松空港。
阿久津幸彦首相補佐官同行。
10時27分福井県坂井市の丸岡体育館。
身体障害者スポーツ大会であいさつ。
36分同市の霞ケ城公園。
街頭演説。
11時28分同県勝山市の荒土公園。
街頭演説。
午後
0時8分坂井市のそば店「丸岡二八そば大宮亭」。
松宮勲民主党福井県連代表、糸川正晃同党衆院議員と昼食。
1時13分小松空港。
2時37分日本航空1276便で羽田空港。
3時55分東京都武蔵野市のJR吉祥寺駅前。
街頭演説。
5時37分川崎市高津区の東急溝の口駅前。
街頭演説。
7時37分千葉県浦安市のJR新浦安駅前。
街頭演説。
8時34分公邸。
9時東京・虎ノ門のホテルオークラ。
鉄板焼き店「さざんか」で仙谷由人官房長官、枝野幸男民主党幹事長と食事。
10時57分公邸。
11時5分荒井聡国家戦略担当相。
30分荒井氏出る。
「有権者が幻滅」「政治不安定の時代」「財政再建に遅れ」
米国
米主要紙は11日、参院選で与党民主党が大敗したことを報じ、昨夏の総選挙で「変革」を期待して民主党を選択した有権者が、政治資金スキャンダルや米軍普天間飛行場移設に関する迷走ぶりなどに「幻滅」「失望」したことが原因と分析した。
ウォールストリート・ジャーナルは「民主党に鉄つい」との見出しの記事で、民主党が「決断力のなさやスキャンダルといった多くの点で、長期間政権の座にあった自民党と似ている上、経験不足だと分かり、有権者は幻滅した」と指摘した。
さらに、大半の法案が参院の承認を必要とすることから、政権運営がより困難になり「新たな政治不安定の時代」が来るだろうと予測。
「特に投資家は、菅直人首相の財政赤字削減の公約を守る能力を不安視している」と付け加えた。
ニューヨーク・タイムズも「日本の与党、大敗」との記事で、普天間問題をめぐる混乱などに触れながら、選挙結果は「民主党に変革への約束を実行する能力がないことに、有権者の失望が強まっていることを示した」との専門家の声を伝えた。
英国
英紙フィナンシャル・タイムズは11日、与党が過半数割れした参院選を受け、「民主党に対する有権者のイエローカード」との日本の識者コメントを紹介。
「財政の持続可能性を回復する努力が遅れるかもしれない」と懸念を示した。
英国では、財政再建のため日本の消費税に当たる付加価値税の増税などを盛り込んだ緊急予算が6月に発表された直後とあって、関心は日本の財政再建に集中。
デーリー・テレグラフは「有権者が首相の消費増税を拒否」との見出しで民主党の大敗を紹介。
PA通信も「菅直人首相の若い内閣は、財政赤字の抑制や経済成長の回復など深刻な問題に効果的に取り組むことが難しくなる」と報じた。
07年参院選と昨年の衆院選で惨敗し、「今回負けたら党がなくなる」と危機感を抱いて臨んだ自民党は「改選第1党」を確保し、土俵際で踏みとどまった。
谷垣禎一総裁は12日未明の記者会見で「一刻も早く解散して信を問うべきだ」と述べ、菅直人首相に早期の衆院解散・総選挙を迫った。
民主党との政策協議には前提としてマニフェストの撤回というハードルを突きつけ、攻勢を強める構えだ。
谷垣氏は12日未明、党本部で会見し「政権は数々の暴走、迷走があった。
明確な有権者からの批判だ。
自民党の再生は緒についた」と結果を評価した。
「与党過半数割れ」という目標をクリアしたばかりか、50議席を超えたことで、谷垣氏にとっては任期の12年9月まで続投する見通しが開けたといえる。
今回の参院選では、来年の統一地方選を控えて自民党の地方議員が活発に運動したのに加え、積極的な候補者公募も一定の成果を上げた。
安倍晋三元首相以降、1年ごとに総裁が交代し党勢が衰えたことへの危機感が底流にあった。
選挙前に中堅・若手議員の一部でくすぶっていた「谷垣降ろし」は収束した。
ただ、今回の自民党の復調は、菅首相の消費税を巡る姿勢のぶれという「敵失」に助けられた面も否めない。
参院選対策を優先した結果、衆院選の公認候補となる小選挙区支部長は3分の1が未定。
毎日新聞の全国世論調査で自民党の支持率は10%台に低迷したままで、参院選での復調を次期衆院選での政権奪還につなげる道筋が確固としたものになっているわけではない。
党勢回復の展望が開けなければ、谷垣執行部の刷新論が再燃するのは必至だ。
そうした空気を読み取った谷垣氏は会見で「9月の党人事では若手の登用も考えなければならない」と述べ、世代交代論に配慮した党改革に取り組む考えを示した。
自民党は一息ついたとはいえ、問題は今後の「野党暮らし」にどこまで耐えられるかだ。
93年衆院選で下野した際は、当時の社会党、さきがけとの連立でわずか1年後に政権に復帰したが、衆院で116議席にとどまる現在は状況がまったく違う。
民主党との大連立には「菅首相サイド、小沢サイドのいずれから誘われても乗れない。
次の衆院選で政権奪回を目指す。
我慢のしどころだ」との異論がある一方、ベテランを中心に小沢氏や亀井静香国民新党代表ら菅首相と距離を置く与党実力者との連携を模索する動きが出てくる可能性もある。
谷垣氏は大連立の可能性を「ゼロだ」と明言したが、執行部のかじ取り次第では党内の亀裂が表面化しかねない。
参院選初挑戦のみんなの党は、都市部を中心に無党派の支持を集め躍進した。
片や改選11議席を維持し「第三極」の主役を狙った公明党は苦戦を強いられたものの、両党がともに選挙後の国会でキャスチングボートを握るのは間違いない。
それでも民主党政権と安易に手を組めば、一気に埋没する恐れもある。
政策実現に向けていかに高く売り込むか、当面は互いの出方をうかがいつつ時機を探ることになりそうだ。
「シンボリックな意味で存在意義が非常に上がった」。
12日未明、みんなの党の渡辺喜美代表は記者団にそう語り、「ゼロからの拡大」を強調した。
民主党の大敗により、「数の上でのキャスチングボート」は微妙になったみんなの党だが、渡辺氏は「逆に我々のアジェンダを次から次へ突きつけていく。
必ず活路が見いだせるはずだ」と述べ、公務員制度改革などで「踏み絵」を迫る形で民主党と協議を始めることに余地を残した。
一方、公明党は07年参院選で過去最低の9議席に終わり、昨年の衆院選でも惨敗した。
それだけに、野党転落後初の国政選挙となった今回の参院選を重視してきたが、改選議席維持はできなかった。
山口那津男代表は11日夜、党本部で記者団に「政権に対し、レッドカードを突きつけてきた。
連携するとか連立を組む考えは持っていない」と述べ、改めて民主党との連携を否定した。
ただ、公明党は社会保障や外交・安全保障政策で民主党に近く、党内には民主党との連携に期待をつなぐ声もある。
同夜、井上義久幹事長はNHKの報道番組で「民意をしっかり踏まえて対応していく」と語り、連携に含みを残した。
だが、民主党への協力を再三否定してきたうえ、自民党との選挙協力も一定程度奏功した。
即座に民主と組むのは難しく、当面は是々非々の対応を迫られそうだ。
一方、みんなの党も消費税へのスタンスは民主党と食い違う。
参院選での躍進を足がかりに来年の統一地方選で勢力を伸ばし、次期衆院選で政界再編の核になるのがみんなの党の戦略だが、公明党の山口代表は「非改選を含めると我々の方が議席は多い。
第三極としての存在意義を発揮していきたい」とみんなの党をけん制した。
今回の参院選で与党過半数割れが確定したのを受け、自民党など野党は選挙後に召集される臨時国会に向け、統一の議長候補を擁立する方向で調整に入った。
自民党の大島理森幹事長は11日夜、党本部で記者団に「12日から野党間で話し合い、与党とも交渉したい」と述べた。
同党内では山東昭子副議長や中曽根弘文前外相、尾辻秀久参院議員会長らが候補に挙がっている。
これに関連し、みんなの党の渡辺喜美代表も11日の記者会見で「江田議長はとんでもない国会運営をやった。
交代は当然だ。
野党共闘で新しい議長を選ぶ」と述べた。
これまで参院は第1党の議長候補を全会一致で選ぶという慣例が続いていた。
参院選後も参院で民主党が第1党を占める構図は変わらない中、野党出身議長が誕生するかどうかは今後の共闘の試金石になりそうだ。
共産、社民両党は最近の国政選挙での退潮傾向に歯止めをかけられなかった。
消費税増税と米軍普天間飛行場の沖縄県内移設に明確に反対することで他党との差別化を図ったが、無党派層への支持は広がらなかった。
また、4月に相次いで結党した、たちあがれ日本と新党改革は1議席確保にとどまり、みんなの党と明暗を分けた。
共産党は比例代表5議席と東京選挙区での議席奪還を掲げて臨んだが、東京で議席を得られないなど改選4議席に届かなかった。
志位和夫委員長は11日夜、党本部で「消費増税に憤りの声もたくさん聞こえるが、我々の力不足もあった」と反省を口にした。
社民党は連立政権を離脱して党の主張を通した普天間問題が全国的な争点にならず、苦戦した。
沖縄選挙区では推薦した無所属候補が接戦を展開したものの、同党の獲得議席は改選3議席から2議席に後退した。
福島瑞穂党首の責任論が浮上する可能性もある。
福島氏は11日夜、党本部での会見で「手応えはあったが議席に結びつけられず残念だ」と述べた。
たちあがれ日本は参院選前に中山恭子参院議員が入党し、選挙結果にかかわらず「国会議員5人以上」の政党要件は維持するものの、参院選で議席を伸ばし「政界再編の起爆剤」を狙う戦略はつまずいた。
記者会見した与謝野馨共同代表は「消費税よりも10カ月間の民主党政治の総括が行われた」と語り、財政再建で存在感を発揮できなかったと総括した。
今後、リベラル色の強い与謝野氏と保守色の濃い平沼赳夫代表との路線の違いが表面化する可能性もある。
新党改革の舛添要一代表は11日夜、「準備不足もあり、まだ結果が出ていない」と述べ、結果を待たず体調不良を理由に帰宅した。
自身の知名度の高さを前面に出したが、政策で独自性を発揮できず埋没した。
同党は非改選の舛添氏と合わせ2議席に後退し、早くも存続が危ぶまれている。
11日投開票された第22回参院選の投票率は、毎日新聞の集計で全国平均57・92%だった。
民主党による政権交代後初の国政選挙だったが、有権者の関心はあまり高まらず、前回07年参院選の58・64%を下回った。
一方、総務省が集計した期日前投票者数は、前回比11・93%増の1208万6491人で、投票者全体に占める割合は20・06%と国政選挙では過去最高を記録した。
参院選の投票率は92年以降、60%を割り込み、過去4回は56〜58%台が続いていた。
今回は政権交代に加え、菅直人首相の消費税増税発言などで注目が集まったが、33道府県で前回を下回った。
都道府県別にみると投票率が最も低かったのは沖縄の52・44%。
前回比の下げ幅も7・88ポイント減と最も大きく、米軍普天間飛行場の移設問題で振り回された県民の政治離れを印象付けた。
最も高かったのは島根の71・7%で、鳥取65・77%、福井65・26%と1人区を中心に高かった。
期日前投票の国政選挙での実施は今回が5回目。
投票率が69・28%に達した昨夏の衆院選は下回ったものの、投票者全体に占める割合は前回参院選の17・76%、昨夏の衆院選の19・42%を上回り、過去最高だった。
総務省は「制度が浸透した結果では」と分析している。
なぜ参院では過半数を取りにくいの?
複数区の多さも一因衆院より差が付きにくい
なるほドリ今回の参院選は連立与党で過半数を取れるかが焦点だったけど、なぜこのところずっと、日本では連立政権が続いてきたの?
記者1989年参院選で自民党が単独過半数を失って以来、参院で単独過半数を制した政党がないことが大きな要因です。
89年からしばらく、自民党は公明、民社両党と法案ごとに連携する「自公民」路線でしのぎましたが、93年の細川政権以降は橋本、小渕両政権の一時期を除き、どの政権も連立を組んでいます。
Q民主党は昨年の衆院選で308議席も取ったのに、連立が必要なの?
A参院で法案が否決されても、衆院で3分の2以上の議席があれば「再可決」で成立させられますが、民主党単独では足りませんし、衆参両院での過半数確保が基本です。
Qなぜ参院では過半数を取れないの?
A選挙制度の違いによる影響が大きいですね。
衆院の選挙区は小選挙区制で、相手より一票でも多ければ当選します。
昨年の衆院選は300小選挙区中221小選挙区で民主候補が当選しました。
一方、参院は47都道府県別の選挙区のうち18選挙区が改選数2〜5の「複数区」で、衆院ほど差が出ません。
Q複数区でも議席を独占すればいいんじゃないの?
Aこれが簡単にはいきません。
たとえば、現在12ある2人区で単一政党が2議席を独占するには、少なくともその政党の候補者2人の合計得票が、他候補の2倍を超えることが必要です。
98年に自民党が群馬、鹿児島両選挙区で達成して以来、2人区独占の例はありません。
2人区は民主党と自民党が議席を分け合いがちで、多少の票数の増減はあっても結果は五分五分になることが多いんです。
07年の参院選で民主党は選挙区で40%の票で55%を獲得しましたが、09年の衆院選では47%の票で74%もの議席を得ました。
Q衆院のように差が付きにくいんだね。
Aまた、参院は3年ごとに定数の半分が改選されるため、全体での過半数獲得には2連勝が必要です。
自民党は01年参院選の小泉ブームで64議席と改選過半数を確保しましたが、その前の98年は橋本政権が44議席しか取れず、04年も民主党に改選第1党を奪われ49議席にとどまりました。
07年の自民党は37議席の惨敗で、非改選を含めても民主党が第1党となり、参院で野党が多数を占める「ねじれ国会」になりました。
Qなぜ連勝が難しいの?
A衆院選は時の首相が解散権を行使して、自分に有利な時期を選べますが、参院選は時期が決まっています。
また、政権に「おきゅうを据える」投票をする人も多く、与党に厳しい結果になりがちです。
こういった要素も見逃せません。
参院で与党が過半数割れしたのを受け、自民党の大島理森幹事長は12日午前、党本部で記者団に「野党として共通の認識をどう作るかという話し合いは当然しなければならない」と述べ、野党共闘に向けた国対委員長会談を早急に呼びかける考えを示した。
一方、非改選と合わせて11議席に躍進したみんなの党の渡辺喜美代表は記者会見で、党のアジェンダを積極的に法案化し、テーマごとに連携相手を探る意向を表明。
野党間の駆け引きも始まった。
自民党は12日午後、党役員会を開き臨時国会への対応などを協議する。
「改選第1党」に復調したことで、現執行部は続投する方針。
谷垣禎一総裁は9月に党役員人事を行い、若手を積極的に登用する考えだ。
衆参両院で与野党勢力が逆転した「ねじれ国会」の再現で、自民党は与党に政策面での譲歩を迫る構え。
そのためにも野党共闘を重視している。
石破茂政調会長はTBSの番組で「政策ごとの協力はある。
しかし、連立はやってはいけない」と述べ、民主党政権に安易に妥協すべきではないと指摘した。
公明党の山口那津男代表は記者会見で「みんなの党の躍進は国政だけの話で、地方の現場に根を張った民意の吸収力ではわが党は群を抜いている。
そのチーム力を生かして具体的な政策提言をしていくのが第三極の老舗である公明党の使命だ」と述べ、みんなの党への対抗心をのぞかせた。
渡辺氏が提起した参院議長人事での野党共闘についても「検討の余地がないとは言わないが、比較第1党が議会の要職を占めるルールが確立している」と慎重姿勢を示した。
国会内で記者会見した渡辺氏は民主党との連立を「あり得ない」と重ねて否定。
「直近の民意。
首相は潔く退陣するのが選挙結果に沿う」と述べ、菅内閣の退陣を要求した。
ただ、「みんなの党はアジェンダの政党だから次から次へと法案を出す。
霞が関改革法案は自民党との協議になる」と表明。
同党の主張に賛同する政党との政策協議に前向きな考えを示した。
非改選を含め2議席にとどまった新党改革の舛添要一代表は東京都内の自宅前で、「一呼吸おいて戦略をじっくり考えたい。
政策中心だと前から言っている」と述べ、党の生き残りをかけて与野党双方に連携相手を模索する考えを示した。
小政党乱立。
複雑に−−連立組み替えシミュレーション
今回の参院選で民主党が大敗し、連立与党は非改選議席と合わせて過半数を12議席下回る110議席にとどまった。
衆院で3分の2の多数を確保していない与党には、参院で否決された法案の再可決ができないため、政策ごとの部分連合や連立組み替えで過半数を確保することが不可欠になる。
ただ、野党各党は民主党とただちに連立を組むことは否定しており、菅政権は当面、部分連合の可能性を探ることになる。
参院の連携パターンをシミュレーションしてみた。
民主党執行部が秋波を送るみんなの党は今回、非改選を含め11議席に躍進したが、同党の協力だけでは121議席どまりで過半数には至らない。
たちあがれ日本か新党改革、普天間問題で連立を離脱した社民党のいずれかが力を貸せば過半数となる。
ただ、国民新党が党是とする郵政民営化見直しにみんなの党は反対しており、「民・国」と「民・みん」の両立は難しそうだ。
主張の異なる複数の小政党との連携は複雑な「連立方程式」となる。
自民党か公明党と連携すれば一気に過半数を確保できる。
すべての常任委員会で過半数を占め、法案を確実に可決できる「安定多数」にも届く。
ただ、民主党内には自民党との大連立や公明党との連携に否定的な議員も多く、仮に両党が協力姿勢に転じても民主党内の調整に手間取りかねない。
参院選前も与党は過半数ぎりぎりで、総務委員会は社民党の連立離脱によって与党委員が委員長を含めて12人と少数派になっていた。
野党全員が欠席すれば定足数を割り込んで委員会を開けない状態で、民主党が通常国会で郵政改革法案の成立を断念した一因とされている。
民主党が大敗した参院選から一夜明けた12日の東京株式市場は、「ねじれ国会」の再現による政策停滞への懸念から、取引開始直後は売りが先行し、日経平均株価は50円近く反落した。
だが、その後は東京外国為替市場で円安・ドル高が進んだため、株式市場では輸出関連銘柄に買いが入り、プラスに転じた。
日経平均株価の午後0時50分時点は、前週末終値比33円60銭高の9618円92銭。
円安・ドル高が進んだのは、財政再建の遅れや政治的な混乱への懸念から、外国人投資家らによる円売りが優勢になったため。
これに伴い、株式市場ではソニーやホンダなど主力輸出関連株は買いが先行。
一方、民主党の目玉政策の「子ども手当」の継続が不透明になったとの見方が広がり、塾など一部の「子育て関連銘柄」は下落した。
市場では、取引開始前から「参院選の結果は織り込み済みで影響は限定的」との見方が多かった。
「与党が予想以上に大敗し、9月の民主党代表選まで政治的に不安定な状況が続くのではないか。
外国人投資家も連立の枠組みが固まるまで積極的な投資は控えるだろう」との声も強く、薄商いとなっている。
東京外国為替市場の円相場は一時1ドル=89円台で取引された。
89円台は、6月29日以来約2週間ぶりの円安水準。
正午時点は、前週末比62銭円安・ドル高の1ドル=89円07〜09銭。
円相場はやや円安傾向で推移しているが、市場では「財政再建路線が後退すれば国債が失望売りを浴び、金利が上昇しかねない。
そうなれば円買い材料ともなるため、外為市場の先行きも見極めにくい」との指摘が出ている。
日本経団連の米倉弘昌会長は12日、参院選で連立与党が過半数割れとなったことについて、「消費税議論が敗因になったとは思っていない」との見方を示し「選挙がきっかけとなり具体的な議論に進むことを期待する」と述べた。
同日午前、東京・大手町の経団連会館で記者団に語った。
与党の敗因について、米倉会長は「菅政権以前の8カ月のあり方を国民が評価した。
比例では民主党が最大議席を確保しており、国民の支持はあまり揺らいでいない。
1人区で自民党がうまく戦ったのだろう」と分析。
参院で与党が過半数を割る「ねじれ国会」となることについては「課題が先送りされることはあってはならない。
国益のために連携できるところは連携すべきだ」と政策協議を促した。
杉並区長前都議長の田中良氏が初当選。
眼科医の千葉奈緒子氏、共産党都委員の沢田俊史氏、元金融庁職員の藤岡隆雄氏、学習塾経営の土田三盛氏を破る。
投票率は57・63%。
確定得票数次の通り。
当102990田中良=無新[民][社]
84498千葉奈緒子=無新
22289沢田俊史=共新
19306藤岡隆雄=無新[み]
4450土田三盛=無新
中央教育審議会の分科会が公立小中学校の学級規模を40人から引き下げるよう求める提言案をまとめた。
いじめや不登校などへの対応や増え続ける事務仕事に追われる学校現場からは「きめ細かい教育ができるようになる」と期待の声が上がる。
課題は国の厳しい財政状況で財源をどう確保するか。
参院選の大敗で民主党政権は厳しい国会運営を強いられることが必至。
実現には曲折も予想される。
「少人数になればなるほど子供たち一人一人に目を配ることができ、個々に応じた指導もしやすくなります」。
東京都江東区の区立水神小学校。
6年生の担任、真鍋律子教諭は中教審の提言に歓迎の声を上げる。
同小の6年生は1学年40人。
国の学級編成基準の上限すれすれのためクラス分けができない。
ところが、隣の5年生は44人だから、22人ずつ2クラスの少人数教育が行われている。
同じ学校なのに教育環境は大きく異なる。
ゆったりとした5年生の教室に比べ、6年生の教室内は通路も狭く、教室の壁に張り切れない掲示物が廊下まであふれている。
01年度以降、都道府県の判断で40人を下回る学級編成も可能になった。
全国に先駆けて02年度に小・中学校の1年生で30人学級を始め、翌年、小学2年に拡大した福島県は、05年度から他の学年でも「30人程度学級」を実現。
今年度からは東京都が小学1年と中学1年だけとはいえ、39人以下の学級編成を認めたことで、47都道府県すべてに拡大した。
文部科学省の調査では36人以上の学級で学ぶ小学生は全体の2割にも満たない。
ただ、国の基準より手厚い学級編成をする場合の人件費は地方の負担になる。
このため、都道府県別に見れば取り組みには大きな幅がある。
小学校の場合、ほぼ100%で35人学級を実現している福島県と、最低の静岡県との差は30ポイント以上。
中学校は100%の福井県から38%の沖縄県まで、小学校以上に地域格差が大きいのが実態だ。
諸外国と比べても少人数教育は遅れている。
経済協力開発機構調査では、07年の日本の小学校の1学級当たり児童数は28・1人で、韓国、チリに次いで31カ国中3番目に多い。
中教審初等中等教育分科会の委員の一人で、海外の学校事情にも詳しい放送大の小川正人教授は「日本の教師は教科指導に加え、生活指導もあり、米国などと比べて負担が大きい。
教育は支出ではなく、将来への投資だということを国民に理解してもらう努力を国はすべきだ」と話している。
財源確保が最大の課題
35人学級実現に向けた最大のハードルが財源だ。
今ただちに全国の公立小中学校を35人学級にすると、新たに4万5000人の教員と、その人件費として年間約3000億円が必要になるという試算がある。
この日の提言案も「恒久的な財源確保の理解も得られるよう努める必要がある」と言及。
中教審が財源に踏み込んだ提言をするのは異例だ。
地方自治体の理解も欠かせない。
教職員の給与費は、06年度から国の負担割合が2分の1から3分の1に引き下げられ、都道府県が残る3分の2を負担するようになった。
このため、地方の追加負担は約2000億円に上る。
中教審の分科会でも地方から負担増を警戒する声が多く、提言案も「国庫負担率の2分の1への復元を検討」するよう求めた。
もっとも、文部科学省サイドは新たな財政負担を抑えて教職員定数を改善することは可能と踏んでいる。
児童・生徒数は、05〜09年度に年率マイナス0・4%の微減だったが、09〜15年度にはマイナス1・1%と大幅な落ち込みが予想され、それに伴い、必要な教職員数も減る。
さらに、給与の高い50歳代の教職員が今後10年で大量退職の時期を迎えるからだ。
とはいえ、学級基準を引き下げれば、学級数も増えて校舎の増改築などの予算措置も必要となる。
いずれにせよ財源問題がネックになることに変わりはない。
参院選マニフェストで「少人数学級」を掲げながら大敗したことを踏まえ、鈴木寛副文科相はこの日の中教審の分科会で「納税者の理解を得ることに至らぬ点があった。
反省しなければならない」と述べた。
その上で「提言実現のため財源を確保していきたい」と、難航必至の予算折衝に決意を示した。
35人以下学級に在籍する児童生徒割合
小学校中学校
北海道832707
青森832704
岩手867693
宮城805709
秋田842764
山形949694
福島998992
茨城800558
栃木748999
群馬903493
埼玉771458
千葉854695
東京731499
神奈川732425
新潟852608
富山843587
石川832590
福井8291000
山梨831702
長野990506
岐阜816488
静岡684774
愛知788606
三重890800
滋賀900569
京都838606
大阪795452
兵庫852422
奈良866590
和歌山898933
鳥取922836
島根861630
岡山747857
広島852622
山口913999
徳島896746
香川686498
愛媛918656
高知947764
福岡806550
佐賀787575
長崎888692
熊本870558
大分828705
宮崎818588
鹿児島831558
沖縄781380
〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓〓
全国814602
毎日新聞は12日、参院選で当選が確定した121人のうち、全候補者アンケートに応じた113人の回答を集計した。
菅直人首相は自らの消費税引き上げ発言を民主党の敗因と認めたが、全体の約6割が「引き上げるべきだ」と回答。
民主、自民の2大政党がともに増税を掲げた異例の選挙戦の結果、大敗と復調に明暗は分かれたものの、消費税引き上げ派が当選者の過半数を占めることになった。
アンケートは6月11日から配布を始め、多くは菅首相が「消費税10%」に言及した6月17日より前に回答を得た。
消費税については回答者の50%が「次期衆院選の後に引き上げるべきだ」、12%が「次期衆院選の前に引き上げるべきだ」と答えた。
「引き上げるべきでない」は16%にとどまった。
政党別では、民主の68%が「衆院選後」と回答。
「衆院選前」はゼロで、反対派も15%いた。
参院選公約に「当面10%」と明記した自民党では「衆院選後」の40%に加え、26%が「衆院選前」と回答。
公明党も89%が「衆院選後」と答え、たちあがれ日本の1人は「衆院選前」、新党改革の1人は「衆院選後」だった。
「増税前にやるべきことがある」と訴えて躍進したみんなの党は67%が引き上げに反対し、賛成派はいなかった。
共産党の3人、社民党の2人は全員反対だった。
野党が参院選後に民主党と連立を組むことについては全体の54%が「問題だ」と回答し、「問題ない」の28%を上回った。
ただ、民主党では「問題ない」が49%、「問題だ」が17%と逆転。
野党側は自民の77%、公明とみんなの78%が「問題だ」と答え、野党協力を期待する民主党と、野党側の温度差が表れた。
参院が皮肉を込めて「政局の府」と呼ばれるのは、政争好きの議員が多いからではない。
参院の構造的な特性が、権力闘争と結びつきやすいためだ。
衆参ねじれを再現させた今回の選挙を経て、菅直人首相は参院の「強い権能」と「高い独立性」に向き合わねばならなくなった。
憲法が衆院の優越を認めているのは、予算と条約、首相の指名に限られる。
一般の法律案は衆参対等だ。
福田、麻生両内閣では、参院で否決されても衆院の「3分の2」で再可決する解決方法が残っていたが、菅内閣にはその逃げ道すらない。
参院野党は絶大な拒否権を手にした。
さらに参院は事実上、議院内閣制の外側に置かれている。
衆院と内閣が対立した時、衆院は内閣不信任案の可決、首相は衆院解散によって対立の解消を期待できる。
しかし、内閣と参院の間にはリセットの制度がないため、首相が自力で参院の勢力構成を変えるのは難しい。
07年参院選後のねじれ国会に直面した福田康夫元首相は、こうした「強過ぎる第2院」の猛威を覚悟し、自らを「背水の陣内閣」と規定した。
ところが、菅氏には福田氏ほどの危機感がないように思える。
選挙中、菅氏は「小さな党にいては何も実現できない」と第三極の政党を挑発した。
敗北後の記者会見では「やれるところから政策的な共同作業を進めていく」と、案件ごとに連携相手を変えるパーシャル連合に意欲を示した。
菅氏は、小沢一郎代表時代に民主党が取った行動を忘れたわけではあるまい。
自公政権を追い込むため、民主党が参院権力をフルに活用した結果、ガソリンの暫定税率は一時的に失効し、日銀総裁も空席になった。
同様の圧迫を受けずに政権を運営できると考えるのは楽観的過ぎる。
パーシャル連合は呼びかける側の論理であり、応じる野党側によほど大きなメリットがなければ実現しない。
民主党は政権公約を全面的に見直して新たな連立相手に協力を求めるか、野党に反対されない法案のみを提出するかという重大な岐路に立たされている。
ただ、ようやく始まった政権交代可能な時代に、与野党が主舞台の衆院をよそに参院で政争を繰り広げるのは、政界全体の損失だ。
参院に期待されるのは、衆院の足らざるところを補い、行き過ぎを抑えることだ。
そのあり方をめぐっては、自民党時代でもさまざまな改革が試みられてきた。
斎藤十朗元参院議長は、参院を政局から切り離すために「参院政党論」を提案したこともある。
政権の選択は衆院選でなされることが憲法の精神だ。
その前提に立てば、与野党ともに参院の強い権能を抑制的に行使しなければならない。
今回のねじれは、日本の政治が成熟するかどうかの試金石になる。
そのためには、まず民主党が謙虚になることだ。
政府・与党は12日、11年度予算の概算要求の基本方針で、社会保障などを除く政策的経費について各省庁に一律で要求額の削減を求める方向で調整に入った。
削減額は前年度予算の1割程度を軸に検討しており、削減によって確保した財源を成長戦略に沿った新規事業や、社会保障の自然増加分の吸収に充て、財政規律と成長戦略の両立を図る。
削減の対象となるのは、社会保障費と地方交付税を除いた政策的経費で、10年度予算では約26兆円。
うち、経済危機対応・地域活性化予備費を除いた約25兆円分について、概算要求段階で1割程度のカットを求める。
この結果、浮いた2兆円強で社会保障費の自然増加分を賄うほか、残りの1兆数千億円を医療や介護、環境などの成長分野の重点予算枠として活用する。
さらに、目標削減額を上回った場合には、優先的に成長枠の予算を配分するインセンティブを付ける考えだ。
10年度予算では、概算要求基準を廃止したことで要求額が95兆円まで拡大、歳出膨張の一因になった。
11年度予算は国債費を除く歳出を10年度の水準以下に抑えることを決めている。
日本銀行は12日、高松支店長に総務人事局の清水季子氏を充てる幹部人事を発表した。
16日付で、日銀初の女性支店長となる。
清水氏は東大工学部卒業後、87年に日銀入行。
金融機構局企画役やロンドン事務所次長などを務めた。
日銀は1981年から女性総合職の採用を開始した。
高松支店は福井俊彦前総裁も支店長を務めた「名門支店」の一つでもある。
清水氏の支店長就任で、今後は、民間に比べて遅れてきた日銀の女性幹部登用が進むことが期待される。
当419921嘉田由紀子=無現
208707上野賢一郎=無新
36126丸岡英明=無新[共]
鳩山氏「まいったね。
君ら、大変だな」離れる国民新、にじり寄る自民とみんな
参院選大敗の痛手から反転攻勢に打って出たい菅直人首相だが、13日も釈明に追われた。
閣議では自らの消費税発言を「唐突感を与えた」とわび、午後には鳩山由紀夫前首相ら党重鎮と会談を重ねた。
「明日、お会いできないか」。
菅首相が鳩山氏に面会を求めたのは参院選翌日の12日。
参院選を前に内閣支持率の低迷に苦しんだ鳩山氏は6月、「仲間を落選させたくない」として、「政治とカネ」の問題を抱える小沢一郎前幹事長とともに辞任。
しかし、両氏の「辞任効果」は、選挙戦に十分生かされなかった。
鳩山、小沢両氏に近い議員には「2人が辞めた意味がまったくなくなった」との不満が募っている。
両グループが党執行部批判で足並みをそろえれば、9月の党代表選で党内に「反菅」への流れができかねない。
13日午後1時に民主党本部に出向いた鳩山氏は首相に「党として一致していかなきゃならない。
できることがあれば協力する」と約束したが、選挙後、側近議員には「まいったね。
君ら、大変だな」と漏らしていた。
一方、首相は、小沢氏との会談も要請しているが、13日は実現せず、見通しも立っていない。
選挙戦では消費税問題で小沢氏は首相と対立。
「小沢氏は総理とは会わないだろう」と周辺は言う。
閣議後、菅首相は連立パートナーの国民新党の亀井静香代表にも電話で協力要請した。
が、国民新党は13日、別の動きを見せた。
「独自にいろいろな方々にも国民新党として法案のお願いをしていく」。
国民新党の下地幹郎幹事長は記者団に、参院での民主党との統一会派を14日にも解消することを明らかにした。
下地氏は「連立の形は変わらない」とも強調したが、民主党と連立しても参院で過半数に届かない以上、郵政改革法案も成立しようがない。
国民新党幹部は「会派を別にしなければ駆け引きもできない」と話す。
民主党にじわりと距離を置き、法案ごとに組む相手を変える「部分連合」を目指す方向に走り出した。
ただ、民主党の反応は冷めている。
関係者によると、12日には亀井氏と仙谷由人官房長官が会談したが、仙谷氏は13日の会見で「聞いていません」と素っ気なかった。
参院幹部も「前までは一緒の会派で結束してやることに意味があったけど、今は数も足りないしメリットはない」と語る。
もともと国民新党と民主党が統一会派を組んだのは、参院での与党過半数を固めることを重視した小沢氏と亀井氏の関係からだ。
亀井氏は選挙期間中、消費税問題で民主党を激しく攻撃した。
民主党執行部から小沢氏がすでに外れており、民主党にとっても国民新党の存在は「協力相手」に薄まりつつある。
参院選で44議席にとどまった民主党。
今後の政権運営は前途多難だ。
福田、麻生自公政権で苦しみを味わった石破茂自民党政調会長は13日「大変なんてもんじゃない。
とにかく誠心誠意。
懇願モードだ」と振り返った。
民主党が参院で単独過半数を得るには3年後の参院選で78議席を獲得する必要がある。
事実上、困難な数字で最低6年間は少数党にとどまるのは確実だ。
一方、参院で否決された法案を衆院の3分の2以上で再可決する方法もあるが、現在、民主党会派は307で民主系無所属1人を含めてもあと12足りない。
今後の政権運営の対処策では、自公政権の教訓から「3分の2」を目指すのは避けたいのが本音。
参院連立・連携という「大事業」に取り組まなければならないが、その胎動が13日、始まった。
距離を置き始めた国民新党に対し、民主、自民、みんなの3党が間を詰める一幕があった。
13日午後、テレビ朝日の番組に原口一博総務相、石破氏、みんなの党の江田憲司幹事長が顔をそろえた。
「207兆円の予算を組み替えれば予算が出ると言った。
それを総括せずに税の議論に入ると言っても、なかなか乗ってこない」。
原口氏がこう水を向けると、江田氏は「原口さんがおっしゃっていることはみんなの党と近い。
問題は、民主党としてそういう立場なのか、だ」と問い返し、原口氏は「閣内で努力したい」と応じた。
石破氏も「お願いしたいのは、江田さんと一緒だが、民主党の中でまとめてくれ、ということ」と念押しした。
出席者によると、番組後、3氏は「3人で新党を作ればいろんな問題を解決できるな」と冗談交じりで談笑したという。
原口氏は、民主党では小沢氏に近い存在で、将来の首相候補の一角にも目される。
個人レベルでは「民自み」で政策を共有するが、党の立場では党内の権力闘争や与野党の国会対策でぶつかり合う。
民主党は手薄とされた成長戦略に本腰を入れ、自民党は近く税調と社会保障審議会のチームを政調に発足させ、消費税論議に備える体制を構築したい考えだ。
3党の土俵はおぼろげながら見えつつあるが、その先は霧の中だ。
消費増税、閣僚に広がる慎重論
13日の閣議後会見では、各閣僚から消費税論議に慎重姿勢を示す発言が相次いだ。
多くの閣僚が口にしたのが「『すぐに消費税を上げる』という間違ったメッセージが国民に届いた」との反省。
「唐突感が強く、国民に理解される前に反発が広がった」との認識から、時間をかけて国民の理解を得る必要があるとの見方が一気に強まったからだ。
さらに、もともと消費税増税に否定的な原口一博総務相は「公務員制度改革や特別会計の切り込みをきっちり示し、総括をしないまま増税ととられることは絶対にあってはならない」と、指摘。
前原誠司国土交通相も「予算の組み替えや税金の無駄を徹底的になくしていく」と、無駄削減の努力を優先させるべきだと強調した。
財政再建の旗を振る野田佳彦財務相は、先進国中最悪の財政状況を踏まえ「影響があったとしても、消費税を含む税制の抜本改革はやらないといけない」とし、荒井聡国家戦略担当相も「消費税の議論の方向性は変わらない」と訴えた。
だが、広がる慎重論を押しとどめる迫力はなく、玄葉光一郎公務員制度改革担当相は、菅直人首相が目指していた10年度中の消費税論議の取りまとめについて「来年3月は大変。
固執せずに国民と党内の理解を得ながら進める」と述べた。
12日には枝野幸男幹事長も同様の発言をしており、政府・与党内での先送り論は強まる一方だ。
国土交通省の「今後の治水対策のあり方に関する有識者会議」は13日、ダム事業の検証手順を定めた中間とりまとめ案を了承した。
事業主体の国交省地方整備局や道府県がダムなし治水策を立案してダム事業と比較し、コスト最重視で判断、結果は国交省に報告させる。
「できるだけダムに頼らない治水」が前提の中間とりまとめと検証手順などが乖離していれば、国交相は再検討を指示・要請できることが盛り込まれ、「脱ダム」が強く求められることになりそうだ。
ダム建設を巡り、ダム以外の治水策との比較を一律に求めるのは初めて。
検証の理念を「財政難を背景に本当に必要なダムかもう一度見極め、事業の必要性や投資効果の妥当性を厳しいレベルで検討する」とした。
国交省は、都道府県や一般から意見を募った上で正式に決定する。
検証対象は、国と水資源機構が事業主体の「直轄ダム」31事業と、国の補助で道府県が建設する「補助ダム」53事業。
遅くとも今秋には国交省が事業主体に検証を指示・要請し、作業が始まる。
中間とりまとめ案によると、検証の進め方は対象ダムの計画から精査する現行の河川整備計画と同程度の安全を確保した2〜5の代替治水策を立案する安全度、コスト、実現性など8項目で概略評価するコスト最重視で総合評価して対処方針を決め、国交省に報告する報告を受けた国交相が最終的に判断する――という流れ。
報告期限は設けていないが、国交省は対象ダムの検証終了まで今年度同様、次の工事段階に進むための予算措置は講じない。
国交相は判断に際し「中間とりまとめで示す検証の共通的な考え方に沿って検討されたか」について、有識者会議の意見を聴き、検証の手順や手法が乖離していると判断された場合は、再検証させることが可能。
補助ダムについては「補助金交付の決定に十分な情報がない」として道府県に再検証を要請する。
代替策づくりは有識者会議が示す25の治水手法を組み合わせて作る。
半数以上の手法は川から水があふれることも想定しているため難航が予想される。
対象ダムの継続・中止が宙に浮いた状態が当面は続くことになりそうだ。
会社更生手続きで再建中の日本航空は13日、パイロットなど運航乗務員について、実際の乗務時間にかかわらず一定額を支給していた手当などを廃止し、乗務時間に応じた賃金体系に変更する方針を固め、労働組合に提示した。
地上職も含めて、年功序列の賃金体系も業績や能力に応じた仕組みに改める。
日航は従来、機長は月80時間、副操縦士は65時間、客室乗務員は50時間と、実際の乗務時間と無関係に一定時間乗務したとみなして手当を支給してきた。
しかし、債務超過額が予定より膨らみ、8月末までにまとめる更生計画案で、金融機関に債権放棄額の上積みを求めざるを得なくなったため、高給につながると批判されてきた乗務手当の廃止を提案することにした。
賃金体系の変更で総人件費を圧縮し、銀行団の理解を得たい考えだ。
日航は既に、パイロットや客室乗務員の自宅から空港までタクシーで送迎する待遇を見直す方針を提示し、労働組合側も受け入れる方向だ。
自動車部品メーカー「ユーシン」は13日、「30〜40代で英語が堪能な人」を条件に、次期社長を25日掲載の新聞広告で一般公募する方針を明らかにした。
田辺耕二現社長は11年11月期中に退任する。
東証1部上場企業が次期社長を新聞広告で公募するのは極めて異例。
ユーシンは公募の理由について「今後のグローバル展開を考えると、新社長には英語の能力が不可欠だが、英語が堪能な幹部がいないため」と説明している。
新聞広告は全国紙2紙に掲載し、募集期限は8月10日まで。
新社長の条件は優れた経営手腕に加え、英語を駆使して「365日世界を駆け回れる人物」。
約1カ月の選考期間を経て、10月から次期社長候補を採用。
11年2月に取締役に就任後、11年11月期中に社長に昇格してもらう予定という。
田辺現社長は創業家出身で、07年9月に健康上の理由から一度社長を退任したが、社内事情から、08年2月に復帰した。
だが、健康面の不安が残るため、再度退任を決めた。
交代後は会長か顧問に就任する予定だ。
政府は13日、スーダン南部に展開する国連平和維持活動国連スーダン派遣団への陸上自衛隊ヘリコプター部隊の派遣について「内陸部への陸上輸送に想定を超えた困難がある」などとして、見送ることを決めた。
スーダンでは来年1月、南部の分離独立を問う住民投票が予定され、日本には国連を通じた支援が期待されていた。
政府は今年5月、現地調査団を派遣し、UNMIS司令部やスーダン政府関係者らと協議してきた。
その結果、陸上輸送の難しさに加え、ヘリ運用上の各種支援体制が整備されていないことなどが判明。
仙谷由人官房長官は13日午後の記者会見で「総合的な判断の結果、見合わせる」と述べた。
資金面での協力についても「具体的な検討に入っていない」と述べた。
スーダン派遣をめぐっては、防衛省側が治安情勢の不透明さや派遣経費が膨大になることを理由に難色を示していた。
これに対し、外務省側は国際貢献の観点から積極的で、政府として派遣の是非を検討してきた。
野党関係者は「米国側が日本からの派遣を望んでいたようだ」と指摘している。
続投に向けた環境を整えようと動く菅直人首相。
14日に会ったのは、内閣特別顧問を兼務する稲盛和夫日航会長と連合の古賀伸明会長だった。
いずれも民主党の小沢一郎前幹事長とパイプがある人物だ。
「大変重い選挙を連合のみなさんにさせることになり、申し訳なかった」
午後、連合本部に足を運んだ首相は、自らの消費税発言が混乱を招いたことを古賀氏に陳謝し、他党との連立について「そんなに簡単ではない」と弱気を見せた。
これに先立ち、首相は「大至急会いたい」と稲盛氏を呼び出し、「小沢さんと会える日時が決まっていない」と漏らした。
14日夕、首相は記者団に、小沢氏と会えたらおわびをしたい、との考えを示している。
稲盛、古賀両氏との会談には、反執行部的な言動を隠さない小沢氏に、「反省」が伝わることを期待する意図もあったようだ。
それでも、小沢氏への秋波は首相の片思いにとどまっている。
民主党の松木謙公国対筆頭副委員長は14日のBS11の収録で、9月の党代表選について「戦いたい。
小沢氏に出てもらいたい」と語った。
首相周辺はこの日夜、「小沢さんにひよったら支持率が下がる。
ひよってはいけない」と述べ、小沢氏との関係修復を図ろうとする首相の姿勢を懸念した。
そうした中、民主党執行部は14日、地方組織の「ガス抜き」を狙って党本部に各都道府県連代表を呼び、意見聴取を始めた。
しかし、執行部批判は初日から噴出した。
枝野幸男幹事長、安住淳選対委員長と向き合った、小沢氏に近い石川県連の一川保夫代表は「静かにしとれと言い、同時に民主党に期待していた人も静かになってしまった」と党執行部の「脱小沢」方針を強烈に皮肉った。
高知県連の武内則男代表からは「首相の消費税発言で非常に苦労した」と詰問され、安住氏が「統一的な事前の準備がないまま選挙戦に突入してしまった」と謝る場面もあった。
会談後、武内氏は記者団に「自浄能力を含めてしっかりとけじめをつけていただきたい」と息巻いた。
参院選では首相の消費税発言が「1人区」を直撃した。
地方の不満は直接首相に向かう。
14日の党政調役員会では、副会長の平野達男参院議員が「マニフェストの修正が信任されたのか」と突き上げ、政調でも「参院選大敗」を総括することが決まった。
政権の弱体ぶりは参院議長人事にも表れた。
民主党は、江田五月参院議長を交代させる。
6月の通常国会で菅首相の問責決議案などを処理せず閉会した江田氏に野党の不満が募っているためだ。
が、あの手この手の野党への連携呼びかけはまだ功を奏していない。
ソマリア派遣、なし崩し延長
選挙総括と野党連携模索に追われる政府・民主党。
その陰で安保問題の重要な決定が立て続けに行われた。
「民主党の立場が変化したと受け取られないようにすべきだ」。
14日、民主党政策調査会の会合。
23日に期限切れとなるアフリカ・ソマリア沖での海上自衛隊による海賊対策の活動1年延長問題の審査ではこんな声も出たが、反対意見はなく了承。
昨年6月に成立した海賊対処法審議を巡る自民党との対決姿勢は姿を消していた。
同法は、武器使用基準を緩和して接近する海賊船への危害射撃を可能とする内容。
野党だった民主党は「海上保安庁の活動を主体とすべきだ」と主張。
修正協議も決裂し、反対に回っていた。
山口壮政調副会長は終了後、海保の活用について「派遣できる船がなく難しい」と指摘。
当時の民主党案の不備を認めた。
民主党は昨年8月の衆院選直前に容認に転じていた。
米国を含む民間船に対する海賊の攻撃が多発する中、「原則論」にこだわれば国際的な非難を浴びるのは明らか。
政権交代後の同10月の部隊交代時には「海賊対処の重要性は揺るぎない」と、なし崩し的に旧自公政権の方針を追認。
方針転換に対する明確な説明はいまだにない。
日本政府がスーダンに陸上自衛隊ヘリを派遣せず――。
13日、国連スーダン派遣団はホームページにAFP通信の短信記事を掲載した。
「大変残念だ」。
外務省幹部は14日、落胆の表情を浮かべた。
任務は、スーダン南部の独立を問う来年1月の住民投票の際、投票箱や選挙監視団を輸送・移送する内容。
住民投票は「豊富な天然資源を持つ南部と、北部の内戦を終結させた05年和平合意の支柱」とされる。
国連からの打診に加え、ダルフール問題への批判を強める米国も派遣を期待。
民主党は「積極的な国際貢献」を掲げ、外務省は「スーダンに国際的な注目が集まっており、日本の貢献をアピールできる」と派遣に前向きだったが、菅政権は13日、見送りを決めた。
防衛省が準備期間不足や多額の費用などを理由に反対。
治安状況から「物理的な妨害活動」なども想定し、「安全地帯」間の輸送であっても、不測の事態を懸念した結果だった。
野党・自民党は「十分な武器使用ができないまま、ヘリが不時着したらどうするのか」と国会で追及する構えを見せていた。
防衛省関係者は「民主党が参院選で負けた瞬間、派遣はなくなった」と語った。
参院選大敗で「ねじれ国会」に陥る中、海賊対策とスーダンPKOでの対応からは、安保問題で自民党との対立は避けたいとの思惑が見え隠れし、安保論議は後退感がにじむ。
仙谷由人官房長官は14日、首相官邸で野田佳彦財務相、民主党の玄葉光一郎政調会長と会談し、11年度予算概算要求に向け、全閣僚による議論を16日から始めることを決めた。
昨年の鳩山政権での予算編成は、当時の菅直人副総理が務めた国家戦略担当相が中心だったが、菅政権では官房長官と復活した党政調会長が軸になる。
仙谷氏は14日の会見で、玄葉氏を加えることについて「閣内に入った政調会長であり、十二分に党側で議論し、概算要求や基準作りも提起いただければということだ」と説明した。
昨年の予算編成では、政府予算案が決まらず、民主党の小沢一郎前幹事長の「裁定」が入り混乱した反省を踏まえ、政府・与党一体で予算編成に取り組む。
国民新党が社民党に衆参両院での統一会派結成を打診していることが14日、分かった。
郵政改革法案の成立に向け、衆院で再可決ができる「3分の2」の議席確保を目指す動きだが、与党が野党に統一会派結成を呼びかけるのは異例のことだ。
社民党は慎重な姿勢を見せている。
衆院で社民党が国民新党の会派と組むと11人となる。
郵政改革法案の成立で合意している民主党会派を加えれば318人。
定数480人の衆院は現在、欠員2で、慣例で採決に加わらない議長を除くと、再可決に必要な3分の2を確保できる。
国民新党の亀井静香代表は14日の会見で、「社民党ときっちり協力関係を構築していく」と連携に意欲を示した。
一方、社民党の福島瑞穂党首は12日に国民新党の下地幹郎幹事長から社民党の重野安正幹事長に統一会派の申し入れがあったと明かしたうえで「極めて重要な問題なので党内できっちり議論していきたい」と述べるにとどめた。
政府は米軍普天間飛行場の移設先となる代替施設の位置や工法について、日米共同声明に明記した期限の8月末時点では専門家による見解にとどめ、政府方針とはしない方向で調整に入った。
政府高官は14日夜、「実務者協議とその後の外務・防衛担当閣僚の協議は別次元の話だ」と述べた。
複数案提示などによる事実上の先送りで沖縄県側の反応を探り、理解を得たい考え。
日米両政府は参院選で中断していた外務・防衛両省の課長級による実務者協議を15日に米国で再開する。
自民党政権下での日米合意は辺野古沿岸部を埋め立て、2本の滑走路をV字形に配置するとしていた。
鳩山前政権ではこの案を微修正し、海底のヘドロを再利用する環境配慮型の埋め立てにする案が有力視されていた。
これに加え、防衛省内では滑走路を1本にし、より沖合に移動する案が検討されている。
両政府は、外務・防衛担当閣僚による日米安全保障協議委員会を9月以降に開き、移設計画を決定する予定。
日米共同声明では「代替施設の位置や工法に関する検討作業を8月末までに完了させる」と明記していた。
しかし、参院選大敗の影響もあり、外務省内でも「8月末は専門家の見解をまとめるだけ」との見方が大勢だ。
会社更生手続き中の日本航空と管財人の企業再生支援機構が、銀行団に要請している3600億円の融資再開について、8月末の更生計画提出までの同意取り付けを見送り、更生計画提出後の9月以降に結論を先送りする方針であることが14日分かった。
日航は債権放棄の上積みと併せて融資再開を求めていたが、銀行団は反発。
融資の議論は先送りし、債権放棄や事業計画に関する同意取り付けを優先することで、8月末の更生計画提出を確実にしたい考えだ。
日航は債務超過額が当初見込みから膨らんだのを受け、金融機関への債権放棄要請額を約500億円上積みして総額4000億円規模とするとともに、つなぎ融資の借り換えや運転資金に必要な3600億円の融資を再開するよう銀行団に要請。
銀行団は「債権放棄を受けた会社への安易な融資は、株主や預金者の理解を得られない」と反発し、交渉は難航している。
このため日航と支援機構は債権放棄の同意取り付けが最優先と判断。
融資再開の議論は切り離し、今秋に想定する更生計画認可後まで結論を先延ばしする方針に転じた。
支援機構と日本政策投資銀行による6000億円の融資枠があるため、当面は資金繰りへの影響も限定的と見られる。
債権放棄の上積みについては、銀行団の一部に「機構が押し切るなら応じるほかない」との容認論も浮上しているものの、なお反発は強い。
厚生労働省の社会保障審議会医療保険部会は14日、患者の自己負担に一定の上限額を設ける国の高額療養費制度を見直す議論を始めた。
がんや難病など長期にわたって多額の医療費を自己負担する患者らの救済につながる上限額の引き下げが焦点で、年内にも結論をまとめる。
高額療養費制度は、患者負担軽減のため各月の自己負担の上限額を超える分について、健康保険組合などから払い戻される国の制度。
所得区分で、各保険者への加入者数が最も多い70歳未満の「一般所得」の場合、自己負担の上限額は月8万円超。
過去12カ月間に3回以上支給されると、4回目から負担は月4万4400円になる。
この日の議論で、委員から「給与がますます下がっている。
所得が低い人の自己負担を下げる検討をしてはどうか」「高額療養費制度を知らない人がいる」と改善を求める一方、「必要な財源をどう負担すべきか」との意見が出た。
高額医療問題を巡っては、昨年夏から今年にかけて、慢性骨髄性白血病など長期慢性疾病の患者らが医療費の自己負担の軽減を求める要望書を国に提出。
患者らの負担に関する実態調査などを受け、長妻昭厚労相も今年の国会で制度の見直しについて「遅くとも年度内に検討する」と言及していた。
目指すは小惑星「1999JU3」
小惑星探査機「はやぶさ」の後継機「はやぶさ2」について、文部科学省は14日、開発計画の検討に入った。
計画では14年7月〜15年に打ち上げ、H2Aロケットによる打ち上げを含む総事業費は270億円。
文科省宇宙開発委員会の部会で資金や科学的意義を審議、8月の来年度概算要求までに結論を出す意向だ。
はやぶさ2は、はやぶさが到着した小惑星「イトカワ」より形成年代が古く、有機物や含水鉱物に富むとされる小惑星「1999JU3」を目指す。
小惑星に物を衝突させて人工クレーターを作り地下物質を採取する。
19年ごろ地球に戻り採取物質を収めたカプセルを地上に投下する。
また、文科省は、06年に廃止された国産ロケットM5に代わる新型固体燃料ロケットも開発する方針を示した。
「イプシロン」と命名され、13年度に打ち上げ予定。
高さ24メートル、重さ91トンと小型・軽量で、打ち上げ準備期間も世界最短の7日間に短縮する。
打ち上げ費もM5の半減の38億円に抑え、小型科学衛星や将来の月探査機に使う。
開発費205億円。
民主党の小沢一郎前幹事長の資金管理団体を巡る事件で、東京第1検察審査会が07年分の収支報告書の虚偽記載容疑について「不起訴不当」と議決したことで、強制起訴につながる「起訴相当」ではなかったことに小沢氏側からは安堵の声が漏れている。
ただ、焦点は、4月に東京第5検察審査会が小沢氏の強制起訴につながる「起訴相当」を出した事件。
今秋にも結論が出ると見られ、政府・民主党内には推移を見守るムードが広がっている。
小沢氏に近い高嶋良充参院幹事長は、国会内で記者団に「小沢前幹事長は、一つの問題を大きくクリアされたものと思う」と語り、小沢氏が抱える懸案が軽減したとの認識を示した。
小沢グループに所属する衆院議員の一人も「小沢氏に風が吹いている」と歓迎した。
これに対し、菅直人首相は15日夜、首相官邸で「あれこれコメントすることは控えたい」と述べるにとどめた。
野党側は与党を揺さぶる。
自民党の大島理森幹事長は「参院で野党全体として過半数をいただいたので、そういう所で協議していく方法もある」と述べ、小沢氏を参院で招致することをほのめかした。
ただ、与野党が注目するのは、小沢氏が強制起訴されるか否かの結論となる東京第5検察審査会の議決。
今秋の結論が有力視されているが、9月の党代表選での小沢氏側の行動に影響するからだ。
民主党内には「第5検察審査会の結論が出なければ、独自候補は擁立できない」とする声がある一方、「結論が出ないからこそ、小沢氏本人が出馬する」とさまざまな憶測が飛び交っている。
参院選で民主党大敗の原因となった菅直人首相の「消費税10%」発言。
参院選を総括するため15日、国会内で開かれた民主党の政策調査会役員会は、玄葉光一郎政調会長の「政権公約会議で『早期に結論を得る』になったが、その後、首相から5〜6人に話があって、マニフェスト発表では『かなり強い意志で言いたい』となった次第だ」との釈明から始まった。
だが、役員らの批判は容赦なかった。
政調役員会、遠のく増税論議
マニフェスト策定にかかわりながら、首相発言に出し抜かれた形の松井孝治前官房副長官は「自民が10%だから、と腰ダメのようなことを言ってしまった。
政策論ではなく、無駄遣いや定数の削減を挙げるべきだった」と憤った。
「無駄削減ができないから消費税と思われた」「消費税は信認されたといえるのか」という批判も相次ぎ、城島光力政調会長代理は「消費税論議のためには、今回の予算で徹底して無駄をなくし、増税論議を納得できる状況を作らないといけない」と述べ、消費税論議に入れる状況にないことを認めた。
首相は「財政再建のために超党派での消費税論議が必要」という目標は降ろしていない。
しかし、政権内では、首相が目指していた10年度内の消費税増税の具体案の取りまとめは無理との見方が強まっており、首相の目標は空洞化しつつある。
首相への党内の怒りは消費税問題だけでなく、首相の手法全般に及び始めている。
党政調では11年度予算の概算要求基準の策定に向け提言をまとめる予定だが、政調幹部の一人は「消費税で党内議論が丁寧ではなかったから、それを反省させるためにも総括が必要だ」と語り、7月中と想定されている基準決定がずれ込んでも構わないとの認識を示した。
玄葉氏は役員会後、首相官邸で首相に内容を報告した。
シーリング策定について「政策的な総括を待って、丁寧に作業を進めてほしい」と申し入れた。
首相は「分かりました、丁寧にやります」と答えた。
国民新、パイプ役で活路亀井氏「千手観音になる」
15日午前、国民新党の下地幹郎幹事長は、与党同士の気軽さで「時間ありますか」と民主党の樽床伸二国対委員長を訪ねた。
下地氏は「予算委員会をやったほうがいい」と野党側の要求を代弁してみせた。
参院選で全員落選と不振に沈んだ国民新党は、参院で非改選の3議席だけが残った。
このままでは、代表質問が可能な5議席にも足りず、存在感の低下は必至。
参院で過半数割れした与党と野党勢力をつなぐ「接着剤」としての役割に活路を見いだそうとしている。
自社さ政権の誕生に奔走した経験を持つ亀井静香代表は選挙後、周囲に「千手観音になる」と決意を語ったという。
亀井氏は13日夜、かつて福田康夫首相と小沢一郎民主党代表の時代に自民と民主の大連立を仲介した、渡辺恒雄読売新聞グループ本社会長兼主筆と会談した。
亀井氏周辺は「新党改革や、衆院の無所属議員にも働きかけるだろう」と語る。
その第1弾として国民新党が社民党に持ちかけた統一会派結成の呼び掛けに対し、社民党は15日、「衆院では応じないが参院では継続協議」と決めた。
社民の参院新勢力は4議席で代表質問にすら立てないが、国民新党と組めば7議席になる。
両党は同日、合同の政策協議会設置と党首同士の定期協議で合意。
社民の重野安正幹事長は会見で「ないもの同士が参加するとはどういうことか、分かるのではないか」と「互助会」としての統一会派の必要性を示唆した。
たちあがれ、改革と会派数の論理を優先
参院選で1議席ずつに終わったたちあがれ日本と新党改革。
ともに選挙前に掲げた目標には遠く及ばなかった。
新党改革は非改選の舛添要一代表と合わせて2議席。
党の存続すら危ぶまれる状況に、荒井広幸幹事長がさっそく動いた。
12日、たちあがれ日本の藤井孝男参院代表を訪ねた荒井氏は「参院で発言権を確保するには5人必要だ」と持ちかけた。
参院で3議席のたちあがれ日本と統一会派を組めば、本会議で代表質問が可能な5議席にぎりぎりで達する。
藤井氏に断る理由はなかった。
たちあがれ日本の平沼赳夫代表と新党改革の舛添代表は15日午後、国会内で会談し、統一会派結成で正式に合意。
その後の共同記者会見で、平沼氏は「政界再編の起爆剤になる共通目的がある」と歓迎した。
舛添氏も「国会で十全な活動をすることが、支援していただいた方への当然の答えだ」と語った。
しかし、消費税一つとっても両党の主張は食い違う。
たちあがれ日本は参院選で「12年度に税率を3%引き上げ」を訴えたが、舛添氏は将来の増税を容認しながらも「まず3〜5年かけて国民の財布の中身を増やす」と慎重姿勢をにじませた。
結局、統一会派は組んでも国会採決では互いに拘束しないことを確認。
平沼氏は両党が合流する可能性について「これからの協力関係いかん」と述べるにとどめた。
たちあがれ日本幹部は「結果をみて現実的な対応をした」と明かし「数合わせ」を否定しなかった。
和歌山市で始まった参院選後初の全国知事会議は15日、今後の方針として、地方分権などについて野党も含めて協議する枠組みを作ることを確認した。
原口一博総務相は、選挙前に継続審議となった地域主権改革関連3法案について早期成立を目指すと強調、知事会への配慮を示した。
しかし知事会では、地方業務を縛る国の規制などを取り払う「特区」の全国一斉申請を検討することも決め、民主党政権に改革を迫った。
16日に方針を決める。
特区申請は、大阪府の橋下徹知事が提案。
知事会長の麻生渡福岡県知事も理解を示し、賛同する意見が相次いだ。
また、参院で与党が少数に転落した「ねじれ」について麻生会長は、「与党の提出法案が簡単に通らない状況下で、政治の決定力の欠如がずっと続くと考えざるを得ない」と懸念を示し、埼玉県の上田清司知事が「各党の幹事長や政調会長とマンツーマンで調整するチームを編成すべきだ」と提案した。
国と地方の協議の場を設置する法案など3法案について原口総務相は「各党各会派の理解を得て何としても通したい。
協議の場の法制化を真っ向から反対するところはない」と強調した。
臨床研究の信頼性向上に必要な「利益相反に関する指針」を整備している医学系の学会は、全体の約2割にとどまることが、日本医学会の調査で15日明らかになった。
欧米の主要な医学会は同様のルールを持ち、日本医学会は「学会の意識改革が急務だ」と指摘している。
調査は今年6月、日本医学会に加盟する国内の医学系学会108団体に策定状況などを尋ね、107学会が回答した。
その結果、利益相反に関する指針を策定済みの学会は21・5%。
「今年度中に策定予定」が22・4%、「策定時期は未定」が33・6%だった。
指針の有無にかかわらず、臨床研究の結果を公表する際、利益相反があれば自己申告するよう会員へ求める学会は、学会発表で3%、論文発表でも33・6%にとどまった。
論文投稿規定に、利益相反の公表方法を明記していない学会も半数近くあった。
臨床研究の結果は、病気の治療や予防に影響を与える。
学会はそれらの結果を公表する場になるほか、治療指針の策定などにも携わるため、学会活動の透明・中立性が強く求められる。
半面、大学での利益相反対策に比べて取り組みが遅れているとの指摘がある。
日本医学会利益相反委員会の曽根三郎委員長は「積極的な情報開示が臨床研究への信頼につながることを各学会は理解してほしい」と話す。
ことば
利益相反
研究者が外部との共同研究や産学連携に伴い、特定の企業や個人から「利益」を受けることで、研究成果の公正さへの影響が疑われる状態。
法的問題はないが、社会の不信を招く場合がある。
過去には、インフルエンザ治療薬の副作用を調べる厚生労働省研究班の班員に対し、製薬会社から奨学寄付金が提供されていたことが発覚した例などがある。
利益相反
研究者が外部との共同研究や産学連携に伴い、特定の企業や個人から「利益」を受けることで、研究成果の公正さへの影響が疑われる状態。
法的問題はないが、社会の不信を招く場合がある。
過去には、インフルエンザ治療薬の副作用を調べる厚生労働省研究班の班員に対し、製薬会社から奨学寄付金が提供されていたことが発覚した例などがある。
鶴見大と日本小児歯科学会は、難病の小児患者の乳歯から幹細胞を取り出して保管する「歯髄細胞研究バンク」を10月に設立する。
年間60人分を目標に集め、無料で保管。
一部を研究機関に無償で提供し、難病の解明や治療法開発に向けた研究に協力する。
乳歯や親知らずに含まれる「歯髄細胞」は、やがて歯の組織になる幹細胞で、簡単に採取できるうえ増殖力が高い利点がある。
難病患者の歯髄細胞から、あらゆる細胞に分化する人工多能性幹細胞を作り、目的の組織に分化させることで、病気の解明に役立つと期待されている。
対象とする難病は、厚生労働省が調査研究対象として指定する130疾患。
同大は昨年10月から、一般の希望者の乳歯や親知らずの歯髄細胞を将来の治療目的で保管する有料のバンク事業を実施している。
どの政党に、どの候補者に、と最後まで迷った有権者が少なくなかったという。
1週間前の参院選だ。
迷った結果はご承知の通りだが、そのなかで意表をついたのが、民主党比例代表のトップ当選を飾った有田芳生の37万3834票だった。
有田はテレビコメンテーターの経験が長く、顔が売れてはいるが、地味なタイプで、Aランクの有名人ではない。
しかし、2位に回った超Aランクの谷亮子を約2万票も引き離した。
なにが起きたのか。
谷が小沢一郎幹事長に伴われて出馬表明の記者会見をした時、民主党の幹部たちは、
「当確だな」
と口をそろえた。
出るだけで当選、というニュアンスだった。
過去の選挙経験がそう言わせている。
しかし、有田には、小沢が、
「なんとか20万票とれ」
と指示しただけで、当確をほのめかすものなどだれもいない。
心の中で、20万票を目標にしたが、組織の応援ゼロの孤独な戦いだった。
結果は14都道府県で谷票を上回る。
特に東京の得票は全国1位の6万8000票、谷の倍に近く、東京で2回の参院選当選歴を持つ保坂三蔵にも勝った。
有田に聞いた。
なぜそんなに得票できたのか。
「わからない。
心境は複雑だった。
2回落ちているし、60歳過ぎた新人はない。
どうしても今回は、と思った。
投票日が近づくと、マスコミの調査結果は尻上がりによくなって、『全国トップだ。
50万票はいく』なんて言われ、よけい不安になったが、欲も出てきて、『谷さんをトップにしてはいけない。
民主党の印象が悪くなる』と思ったりした」
有田は雑誌編集者などをつとめたあと、3年前まで通算14年、TBS、日本テレビで解説者をした。
特にオウム事件でしぶとい論陣を張る。
いわゆるテレビ有名人の一人である。
しかし、派手さがなく、認知度が低い。
顔は知られているが、の名前と結びつかない。
とチラシに刷り、全国まんべんなくコツコツと歩いた。
また、があった、と有田も民主党関係者も言う。
投票所で候補者名簿の最初に名前が載るのが有利に働く。
そんなことも多少あるのかもしれない。
だが、今回の選挙戦を振り返って、有名人戦線に異変が起きたことを思わせる。
谷のような超Aランクの源流はミスターNHKの宮田輝だ。
74年の参院選全国区に自民党公認で出馬、259万票の大量得票でトップ当選した。
以来、多くのテレビ有名人が政界入りしては消えていったが、がついただけでは、もはや神通力はない。
今回は並の有名人がほとんど落ちた。
プロ野球3人衆は合わせても25万6000票、有田1人より12万票少ない。
有権者の選択眼は確実に肥えてきた。
有田は、
「政治家らしくないと言われるが、自分は自分です。
いろんな人がいていいんじゃないか」
と言う。
そんな気張らない、きまじめなコツコツ派を、有権者は見逃さない。
知名度だけでなく、役に立つかどうかを見分けようとしている。
好ましい流れだ。
だが、民主党は敗れた。
敗因について、有田はこう言った。
「政治家の信念のブレです。
貫かないと。
私も『うそつき』と怒鳴られたり、チラシを破られたり、しましたから」=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/米メキシコ湾の原油流出事故は15日、石油メジャー・英BPが油井上部に取り付けた新たな密閉ぶたが功を奏し、4月20日の事故発生以来初めて油の流出が止まった。
だが、まだ試験段階であり、汚染の拡大を食い止められたとしても、既に被害を受けた漁民らへの補償や環境への影響など未解決の問題が多く残る。
米紙ワシントン・ポストによると、新たなふたを付ける計画は6月初めに浮上した。
当時は油井上部の噴出防止装置に重い泥を流し封印する試みが失敗し、かぶせたばかりのチューブ付きのふたのすき間からも原油が漏れ出していた。
政府はBPに強固な対策を取るよう迫り、新装置が考案された。
現在は経過を観察中だが、最終的には予備油井に泥とセメントを流して油井そのものを封印する計画だ。
しかし、油の流出阻止に成功したとしても西はテキサス州から東はフロリダ州まで、掘削施設爆発事故以降に汚染が与えた被害は深刻だ。
漁場を失ったエビ漁民の妻は、この日の朗報にも米紙に「何を祝うの?すべてがぶち壊されたのよ」と深い絶望を語った。
6月下旬にはアラバマ州のチャーター釣り船の船長が拳銃で自殺した。
事業ができなくなり経済的損失を被った人たちの心の病も深刻となっている。
汚染により1978羽の野鳥と463匹のウミガメの死骸が回収された。
流出した原油の総量は最大で東京ドームの容積の半分強の438万バレルと推定。
その対策にBPは約680万リットルの分散剤を散布し、原油に加え化学物質がメキシコ湾の生態系に及ぼす長期的な影響が懸念されている。
ロイター通信は、訴訟対策や汚染除去のためBPが今後15年間に支払う費用を630億〜1000億ドルと見積もる専門家の分析を紹介、補償問題も長期化するとみられる。
事故防止、国際的取り決め不可欠日本、危険隣り合わせ
大量の油流出事故が一度発生すると、環境に取り返しのつかないダメージを及ぼす。
専門家は、メキシコ湾での原油流出事故は対岸の火事ではないと指摘する。
89年にアラスカで起きた「エクソン・バルディーズ号」の事故では4万キロリットルの原油が流出し、50万羽の鳥が犠牲になった。
97年に日本海で起きたロシア船籍タンカー「ナホトカ号」事故では、重油流出で、1315羽の鳥が死んだ。
一方、国際タンカー船主汚染防止連盟によると、00〜09年のタンカーによる大量の油流出は、二重底構造などが進み、70年代の8分の1に減った。
だが、油流出事故に詳しい星稜女子短期大の沢野伸浩准教授は「船舶の事故数が大幅に減ったわけではない。
日本の近海では油田開発もあり、大量流出の危険は常にある」と指摘する。
ロシア・サハリン州北部のオホーツク海の油田・ガス田で事故があれば、日本でも多大な被害が予想される。
沢野准教授は「タンカーによる事故を起こさないための国際的な取り決めや、国外の油田で事故が起きた時でも、日本が対策にかかわれる関係を作る必要がある」と話す。
参院選の民主党大敗を受け、菅政権の政策決定システムが大きくぐらついている。
菅直人首相は11年度予算編成へ向け、政府内調整を仙谷由人官房長官に一元化し、国家戦略室の機能を縮小する方針を打ち出した。
しかし、鳩山内閣の官房副長官として「国家戦略局」構想を推進した松井孝治・党政調副会長が16日、ツイッターで公然と首相批判を展開。
少数与党となった参院で野党の協力を得る道筋をつけるどころか、政府内の意思決定をめぐる対立が表面化し、菅首相の求心力低下を示す形となった。
「従来の自民党内閣と同じじゃないですか。
官邸主導の予算編成が国家戦略局構想の肝なんです」
松井氏は16日夕、首相官邸を訪れ、菅首相に詰め寄った。
首相は「決して財務省主導に戻すわけではない」となだめたが、松井氏は納得しなかった。
「政治主導の目玉」として民主党が09年衆院選マニフェストで掲げたのが国家戦略局構想だ。
昨年の政権交代後、まずは「室」としてスタートしたが、「局」に格上げして法的な権限を持たせる政治主導確立法案は通常国会で継続審議となり、野党が多数を握った参院で成立する見通しは立っていない。
戦略室の権限があいまいなまま初代国家戦略担当相に就いたのが菅首相。
荒井聡国家戦略担当相は16日の記者会見で「首相本人も仙谷さんも担当相を経験し、法的根拠なしに各省と折衝するのがいかに大変だったかよく知っている」と説明した。
これに対し松井氏はツイッターなどで「財務省主導」「マニフェスト違反」と批判を展開。
首相との談判後、「戦略室の機能を変化させるなら、税財政の骨格編成機能を別途、官邸に置くべきだ」と仙谷氏に申し入れた。
みんなの党の渡辺喜美代表は同日の記者会見で「一番自慢していた話を断念するとはあきれ果ててものも言えない。
法案を提出して国家戦略局を創設したい」と皮肉り、菅政権を揺さぶってみせた。
菅直人首相は16日夜、東京都内のホテルで法政大学の五十嵐敬喜、江橋崇両教授と会食し、首相続投に強い意欲を示した。
五十嵐氏によると、同氏らが「3年間、絶対に辞めないでください」と求め、首相は「任期まで全部やる」と述べ、今後の政権運営に強い意欲を示したという。
一方、参院の過半数確保に関し、首相は「あらゆる方法を考えている」と述べるにとどめた。
参院選の敗北以降、首相の会食相手は伸子夫人や側近議員がほとんどで、外部有識者とは初めて。
首相のブレーンでもある五十嵐氏は会食後、記者団に対し、首相の様子について「全然、辞めないよ。
やる気です」と強調した。
菅直人内閣は16日の閣僚懇談会で、11年度予算の概算要求基準について意見交換を行い、策定作業を本格化させた。
だが、民主党内では大敗した参院選の総括を執行部に求める声が上がるなど、概算要求基準の議論がずれ込んでおり、来年度予算編成は早くも波乱含みとなっている。
「消費税やマニフェストは多くの議員で議論すべきだ」。
16日に開かれた民主党政策調査会の拡大役員会は、参院選の総括に議論が終始し、政府が月内の取りまとめを目指す概算要求基準には話が及ばなかった。
昨年の10年度予算編成では、予算編成作業は政府に一元化され、12月の予算案決定直前に党の要望を受ける形を取った。
しかし11年度予算は、概算要求基準の段階から党の意見を反映させる。
党政調で意見をまとめ政府に提言を出す予定だが、14日から始まった政調は参院選の敗因を巡って紛糾が続き、概算要求基準についての議論は20日以降にずれ込むことになった。
政府は、各省に既存予算を大幅削減させ概算要求を提出させる方針で、8月末の提出期限まで十分な時間を確保するため、7月23日にも基準をまとめたい意向だった。
しかし、政調には「参院選の総括が終わらないうちは提言もできない」との強硬論も出ている。
政府は20日の閣僚懇談会で野田佳彦財務相らが基準の骨子を示す。
また、予算の大幅削減には閣僚からの反発も予想される。
前原誠司国土交通相は16日の会見で、「公共事業は1・3兆円削減した」と述べ、要求段階での一律削減に抵抗姿勢を見せている。
参院選大敗で菅首相の求心力は低下。
各閣僚や党内をまとめ切ることができるかどうか不安視されている。
民主党静岡県連の牧野聖修会長は16日、党本部であった参院選大敗についての党執行部の意見聴取で、枝野幸男幹事長に対し「選挙責任者として、小沢一郎前幹事長の責任は大きい。
責任を取らないなら離党を勧告してほしい」と要請した。
牧野氏は改選数2の2人区に2人を擁立した小沢氏の選挙戦略について「強引な戦略が失敗した」と批判した。
名古屋議定書、予断許さず
動植物や微生物といった「遺伝資源」を原料とする医薬品などの利益は誰のものか――。
国連生物多様性条約の作業部会が16日まで開かれ、遺伝資源の提供国に利益を公平に配分することを求める国際ルール「名古屋議定書」の原案が作成された。
アフメッド・ジョグラフ条約事務局長は「一歩前進。
議定書が誕生すれば、環境分野の歴史に残る」と期待する。
だが、先進国と途上国は、適用範囲など多くの主要な論点で激しく対立。
成否は10月に名古屋市で開かれる同条約第10回締約国会議に持ち越され、予断を許さない。
議長国・日本の手腕が問われる。
原案によると、企業や研究機関が遺伝資源を取得する際、提供国の法制度に従い事前同意を取る。
各国は利益配分のための制度を整備し、生じた利益は生物多様性保全に役立てる。
各国はこれらの点でほぼ合意したが、先進国と途上国の対立を背景に、31条からなる条文の大半で両論併記となった。
焦点の一つが、生物や遺伝子を解析したり化学合成した物を指す「派生物」を利益還元の対象に含めるかどうかだ。
例えば、インフルエンザ治療薬タミフルの原料「八角」は遺伝資源だが、化学合成した後のタミフルは派生物となる。
薬草の遺伝情報、ビタミンやアミノ酸も派生物になるという。
「派生物が入らなければ、議定書は意味がない」
最終日の16日、ペルー代表が声を荒らげた。
これに対し、先進国は際限ない要求を恐れ、「遺伝資源は生物や種子などに限る」と反発した。
また、議定書の内容が適用する時期も、アフリカ諸国は「条約発効前」にさかのぼるよう主張するが、先進国は「容認できない」と一蹴している。
アンゴラは「植民地時代にポルトガルが薬草を持ち出した。
議定書ができれば利益を要求できる」と説明する。
一方で、途上国が権利を主張しすぎると、健康面など人類共通の課題に不利益になる懸念も出てきた。
代表例が、新型インフルエンザのウイルス提供問題だ。
ワクチンの製造には感染者からの検体採取が欠かせないが、インドネシアは07年、新型に変異する鳥インフルエンザのウイルスを世界保健機関に提供することを拒否した。
「途上国は遺伝資源を提供してきたが、薬を買うために先進国側に費用を払う。
不公正だ」というのが理由だ。
欧州連合は今回、緊急時の病原体の取得に配慮を求める条項を提案したが、途上国は「緊急時という名目で提供国の主権が侵される」と反対した。
途上国は一連の交渉を通して、資源を囲い込み、新たな利益の確保を狙う。
だが、先進国で品種改良された収量の多い穀物が途上国に渡り、中印のように科学技術が急成長している国もある。
「遺伝資源の提供国は途上国、利用国は先進国」という単純な図式は成り立たなくなっている。
香坂玲・名古屋市立大准教授は「先進国と途上国の両者がプラスになるルールを作らなければならない」と提言する。
手腕問われる議長・日本
COP10の議定書採択に向け最終会合のはずだった3月のコロンビア会合は紛糾。
議長国の日本が約6000万円を負担し、今回の再開会合につなげた。
政府は外務、環境、経済産業など各省から約30人を代表団として送り込んだ。
議論が行き詰まると打開策を積極的に提案した。
国際環境NGO「第三世界ネットワーク」のチー・ヨクリン代表は「日本は見事な調整役を果たした」と評価する。
ただし、省庁間の思惑はすれ違う。
外務省と環境省は、名古屋議定書の採択をCOP10での成果ととらえている。
だが、文部科学省と経産省などは、遺伝資源を利用する研究者や企業の活動への影響を懸念し、安易な採択に警戒を強めている。
NGO「世界自然保護基金」で生物多様性条約を担当するギュンター・ミッドラッハさんは「遺伝資源の利用は、生物多様性の保全が前提だ。
名古屋議定書の成否がCOP10の評価を決める。
日本がどう収拾を図るのか、世界が見守っている」と話す。
名古屋議定書原案
、遺伝資源の利用で生じた利益を、提供国に公平に配分する。
、遺伝資源を取得する際は、提供国の法制度に従い事前同意を取り、利用料などの契約を結ぶ。
、各国は法律や制度を整備し、担当窓口を設置する。
、遺伝資源の利用で生じた利益は生物多様性保全と持続可能な利用に使う。
遺伝資源って何?
生活、健康に役立つ生物8000億ドル市場、薬の原料や改良品種に
なるほドリカナダで交渉した「遺伝資源」って何?
記者すべての生物には遺伝子があります。
最近はバイオテクノロジーの進歩で、遺伝子を操作し、私たちの生活や健康に役立つ物を作ることが可能になりました。
鉄鉱石や石油を「鉱物資源」と言いますが、人に役立つ、または可能性のある遺伝子を持つ生物を「遺伝資源」と呼びます。
Q具体的にはどういうものがあるの?
A人が最初に見つけた細菌を殺す抗生物質「ペニシリン」は、アオカビの分泌物から発見されました。
インフルエンザ治療薬タミフルは、トウシキミという植物の実で中華料理に使われる「八角」が主原料です。
抗がん剤の42%が微生物や植物をもとに開発されているそうです。
「病気に強く、おいしいコメ」はそれぞれの特徴を持つイネを交配して作ります。
家畜や農作物も遺伝資源ですが、各国が交渉で念頭に置いているのは、微生物や植物の種などです。
遺伝資源がもたらす製品の市場規模は、世界で年8000億米ドルになるとの推計もあります。
Qさまざまな恩恵をもたらしているんだね。
A世界は92年に国連生物多様性条約を締結し、大切な生物を守ることにしました。
遺伝資源の原産国に、先進国で開発された有用品による利益を還元すべきだとの声も高まってきました。
02年に遺伝資源を他国に持ち出す場合の指針「ボン・ガイドライン」が策定され、名古屋市で10月に開かれる同条約第10回締約国会議で、法的拘束力のある議定書への格上げを目指しています。
QCOP10では他に何が決まるの?
A現在、森林伐採や地球温暖化などの影響で年4万種の生物が絶滅し、生物多様性は急速に失われています。
この勢いを止めようと、20年までの対策などを盛り込んだ目標を決めようとしています。
また、遺伝子組み換え生物が生態系などに被害を及ぼした場合の責任や救済のルールも採択の予定です。
どのテーマも内容次第で開発行為の足かせになるかもしれません。
各国の思惑に違いがあり、交渉は難航しています。
COP10は、温暖化防止のルールを決めた97年の京都会議に続いて、日本で開催される国連の環境関連会議です。
行方に注目したいですね。
ねじれ国会はいいことか、悪いことか。
日本の政治の質を上げる転機になるならいいことだが、数合わせの政界再編のステップでしかないなら悪いことに決まっている――。
先週、毎日新聞東京本社で開かれた政治学者座談会は、この点で一致をみた。
曽根泰教、片山善博、松本正生の3教授にお集まりいただいた。
片山「政府案をそのまま通そうとすれば何も進まない。
だけど、本来、政治は妥協です。
ねじれ国会は外国では珍しくない。
日本の政治家もアメリカの両院協議会のように、巧みに妥協、修正する大人の政治を身につけるいいチャンスだと思いますけどね」
曽根「ボクは3年前からそう主張してきた。
英国にも、上院は、下院で勝った党のマニフェストの主要項目は否決しないというソールズベリー協定がありますよね。
ところが、日本では、両院協議会を動かすといっても、『結局、動かない』『動かなきゃ大連立だ、救国内閣だ』という話になりやすい。
新聞の社説も我々の側が多いんですが、失敗すると、こっちに振れるんじゃないかと心配になります」
新聞にとって耳の痛い部分もあるが、耳が痛いといえば世論調査に詳しい松本教授からはこんな指摘を頂いた。
「新聞が世論調査速報に大きな紙面をさいて報道し続けるということは、新聞の世論形成能力が劣化していることの裏返しだと思いますよ」
3教授は、選挙期間中、毎日新聞がインターネット上で提供したボートマッチのアドバイザー。
ボートマッチと参院選を語る談論風発の詳報は23日朝刊に掲載する予定だ。
官僚が、完全無欠という建前の政府案を用意し、与党が無傷の成立をめざす一方、野党は抵抗戦術を駆使してまるごと廃案を狙う。
長い間、それが日本の国会慣行だった。
「数は力」は、世界中、どこの民主主義国の議会にも当てはまる公理だが、日本的な土壌では弊害が際立つ。
幹事長なり国会対策委員長の号令の下、空疎な論戦と乱闘が幅を利かす。
聞く者をハッとさせる議論はまれだ。
政治家の言葉がいい意味で民心に響き、世の中を変えた例は少ない。
ねじれ国会は、そういう政治文化を根本から改めるきっかけになるかもしれないと、3教授がこもごも指摘した。
過去のねじれ国会で現実に何が起きたかといえば、はっきりしている。
与野党の政策連携が進み、政界再編か、連立組み替えにたどりついた。
最初は89年。
参院の過半数を失った自民党は小沢一郎幹事長主導で公明、民社両党とPKO法制定を進めた。
93年、離党した小沢と公・民両党などが非自民政権をつくった。
98年、参院で過半数を割った自民党は、野党の金融再生法案を「丸のみ」した。
翌年、小沢自由党が、次いで公明党が、政権に参加した。
主役はいつも小沢だ。
田中角栄直伝の政局職人、数合わせの巨匠が、菅直人の失敗に乗じてまた出番をうかがっている。
そういう政治のままでいいか、今度こそ変えるのか。
そんな岐路に我々はいる。
09年に世界で新たに設置された、太陽光や風力など再生可能エネルギーによる発電容量は、08年に比べて22%増との調査報告書を、研究者などでつくる「21世紀の再生可能エネルギーネットワーク」が発表した。
日本の太陽光発電の新設容量は増えたものの、トップであるドイツの約8分の1。
風力発電の停滞が深刻で、09年末段階での再生可能エネルギーの総設備容量は、1位の中国の約7分の1、世界6位にとどまった。
REN21によると、09年に新たに設置された風力発電の容量は3800万キロワットで過去最高。
うち1380万キロワットが中国で、再生可能エネルギーの急拡大ぶりを見せつけた。
太陽光発電の新設容量は700万キロワットで、これも過去最大。
うち380万キロワットがドイツ。
2位はイタリアの71万キロワット、日本は48万キロワットで3位だった。
一方、国連環境計画によると09年の再生可能エネルギーへの投資額は1620億ドル。
世界的な不況の影響で08年より7%減ったが、他分野に比べ堅調だった。
UNEPは「不況からの脱却策として多くの国が再生可能エネルギーへの投資を奨励しており、10年にはさらに大幅な伸びが期待できる」とした。
政策の遅れの表れ−−飯田哲也・環境エネルギー政策研究所長の話
日本は風力で世界各国に遅れ、得意分野だった太陽光でもドイツに見劣りしている。
これは政策の遅れの表れだ。
閣議決定された「新成長戦略」でも再生可能エネルギーの普及支援策が重要とされ、これが復活の最後のチャンスになる。
重要なのは電力の全量買い取りを電力会社に義務付ける制度だが、いま議論されているものは普及を促すにはほど遠くこのままでは日本が一段と取り残される。
森林破壊につながる違法伐採木材の現在の生産量は、02年より約2割減ったことが、英王立国際問題研究所の調査で分かった。
経済危機に伴う価格低迷や各国の規制強化で改善の傾向にあるが、依然として毎年1億立方メートル以上が違法伐採されていると推定され、深刻な状況が続いている。
政府の許可を得ない伐採や、許可証を偽造した伐採などを違法伐採と呼ぶ。
調査は、主要生産国、消費国、加工国計12カ国を対象に、各国政府や企業が把握している伐採データや、貿易統計と合法的な伐採による生産量との差などから、違法伐採の規模と推移を推定した。
主要生産国の場合、ブラジルはアマゾンなどでの違法伐採による生産量が10年前より最大75%減少。
カメルーンも99〜07年で半減した。
00年にピークとなったインドネシアは06年には75%減り、中国への密輸も激減した。
これら3カ国での減少により、世界全体では02年に比べ22%減ったと推定した。
だが、木材生産量全体に占める違法伐採の比率は依然高い。
最悪の想定では、ブラジルの木材生産量の7割以上、インドネシアの6割が違法伐採の可能性があるという。
生産量減少に伴い、加工国や消費国による違法伐採木材の輸入量も、04年より約3割減少した。
日本は5大消費国の一つで、08年の輸入量は04年の半分だが、紙や家具など木を原料とする輸入品の9%、23億ドル相当分が、違法伐採木材を使ったものとみられる。
違法伐採木材が中国やベトナムで加工され、世界に流通する場合が多く、研究所は「違法伐採を減らすには、消費者の関心と消費国の圧力が必要だ」と指摘している。
欧州連合に加盟する27カ国のうち仏独伊など14カ国で、国際結婚した夫婦が離婚する際のルールが統一されることになった。
離婚手続きに伴う物心両面の負担を軽減するのが狙い。
一部の加盟国が特定分野で統合を先行的に進める枠組み「強化された協力」の初の発動。
昨年末に発効した新基本条約「リスボン条約」下における「有志統合」のモデルケースとなる。
国際カップルの離婚の場合、双方の出身国や居住国のうち、どの国の法律が適用されるかがEU加盟国によってばらばらだった。
統一ルールでは夫婦が合意の上、どの国の法律手続きで離婚するかを選ぶことができる。
日本人など域外市民とのカップルや、第三国出身者同士の夫婦にも適用される。
離婚時の財産分与の割合や慰謝料・養育費の支払い条件は加盟国で異なるため、国際カップルの夫または妻が先を争って自分に有利な国の裁判所に離婚を申し立てがちだ。
統一ルールは、子供の利益を損なわない範囲での「夫婦の合意による法律の選択」が前提のため、弱い立場の配偶者や子供を守る効果がある。
夫婦間で合意できない場合には居住国の法律が優先される。
EUの行政府・欧州委員会は06年に統一ルールを提案したが、議論は暗礁に乗り上げていた。
今春、「強化された協力」の枠組みを使う方針が固まり、今月12日、EU各国は14カ国による統一ルール採用を承認した。
年内にもルールの詳細を詰める。
EUは99年発効の「アムステルダム条約」で、一部の加盟国で先行的に統合を進められる「強化された協力」の枠組みを導入したが、これまで発動例はなかった。
欧州弁護士会評議会のフォーブ対外関係部長は「家族法は加盟国で違いがあるが、国際結婚が増え、協調が必要となった」と話す。
欧州委員会によると、加盟27カ国で07年に成立した離婚約100万件のうち約14万件が国際カップルの離婚だった。
民主党の細野豪志幹事長代理は18日のフジテレビ番組で、臨時国会について「野党側が求める予算委員会は少なくともやらないといけない」と述べ、参院で多数を握る野党側の主張を取り入れるべきだとの考えを示した。
この後、細野氏は記者団に「臨時国会は極めて大切。
国会を議論ができる場所にできるかの重要な試金石だ」と強調。
20日の政府・民主党首脳会議や党役員会で方向性を出すとした。
蓮舫行政刷新担当相は18日のテレビ朝日の番組で、10月に実施する国の特別会計を対象にした「事業仕分け第3弾」に関し、「12年度の法改正を目指してやろうと思っている」と述べた。
各特別会計は法律に基づいて設置されており、抜本的見直しには法改正が必要だが、参院選で民主党が大敗し、法改正には野党との連携が不可欠。
蓮舫氏は15日の記者会見で、仕分け作業への野党議員の参加に関し「いろんな可能性は否定しない」と含みを持たせており、事業仕分けを通じて野党との連携を呼びかける可能性もある。
蓮舫氏は18日の番組で、歳出総額176兆円の特別会計について「お金の流れが分からない。
既得権益化し、特定の方たちがおいしい思いをしている構造がある」と問題点を指摘した。
午前
公邸で過ごす。
午後
0時1分羽田空港。
1時3分航空自衛隊U4多用途支援機で岐阜県各務原市の航空自衛隊岐阜基地。
同県の古田肇知事、安田謙三県議会議長、泉健太内閣府政務官らが出迎え。
18分同基地内の会議室で古田知事が被害状況を説明。
2時22分同県可児市土田の道路冠水現場。
同市の山田豊市長が被害状況を説明。
視察。
3時19分同県八百津町野上の土砂崩れ現場。
犠牲者に献花。
同町の赤塚新吾町長が被害状況を説明。
視察。
41分報道各社のインタビュー。
4時55分空自岐阜基地。
5時52分空自U4多用途支援機で羽田空港。
6時33分公邸。
菅直人首相は18日、豪雨による浸水やがけ崩れなどで大きな被害が出た岐阜県可児市と八百津町を視察した。
八百津町では民家の裏山が崩れ3人が亡くなった現場を訪れ、献花し黙とうをささげた。
首相は視察後、記者団に、西日本を中心とした今回の豪雨被害を、災害復旧事業への国からの補助率をかさ上げする「激甚災害」に指定する可能性について「精査したうえで国民にしっかり対応できたと言われるよう努力したい」と述べ、検討する考えを示した。
菅直人首相は18日、11年度予算案に関し、仙谷由人官房長官と民主党政調会長を兼務する玄葉光一郎公務員制度改革担当相、野田佳彦財務相の3閣僚を軸に編成作業を進める考えを示した。
視察先の岐阜県八百津町で記者団に語った。
首相は「16日の閣僚懇談会で、内閣主導、政治主導でしっかりやってもらうように3人で検討してほしい。
官房長官にはかなりのスタッフがいて、政調会には衆参400人の国会議員、全国の党員、地方議員がおり、2人が調整することで、より政治主導の力は強くなる」と強調した。
これに関連し、細野豪志幹事長代理は18日午前のフジテレビの番組で、国家戦略室の機能縮小方針に触れ「法律が通らず中途半端な形で限界がある。
政調会長と官房長官を中心に、戦略局が担うべきだった予算編成や中長期的な国家ビジョンを練り直せるような仕組みを作ろうとしている」と語った。
ゲーツ米国防長官は米韓外務・国防担当閣僚会議に出席するため、米政府専用機で19日夜、ソウル近郊の空港に到着した。
また、在韓米軍は同日、閣僚会議の開催に合わせ、21〜25日に米海軍横須賀基地配備の原子力空母ジョージ・ワシントンを南東部・釜山港へ派遣すると発表した。
同艦の釜山派遣は08年10月に続き2度目。
在韓米軍によると、同空母船団のマクキャンベルなど3隻の駆逐艦も釜山やその近郊へ派遣される。
韓国海軍哨戒艦天安沈没事件の対抗措置として計画された米韓合同軍事演習は、黄海と日本海で分散実施される見通しで、中国の反発に配慮する形となった。
ただ「通常の合同演習規模より広く展開される」ことから、北朝鮮には強いメッセージとなる。
同省のモレル報道官は、ソウルへ向かう米政府専用機上、毎日新聞ら同行記者団に対し、GW派遣は「韓国防衛における米軍の責務を目に見える形で示すもの」と意義を強調した。
合同演習の具体的計画については、ゲーツ長官が2プラス2に先立ち20日に金泰栄・韓国国防相と会談した後、発表されるとの見通しを示した。
韓国ではGWについては25日以降、釜山から日本海へ移動し、演習に参加するとの観測が強まっている。
GWのラウスマン艦長は19日、「われわれがアジア太平洋地域に配置されているのは、敵の攻撃を抑制し、韓国を支援する意志と能力があることを示している」とのコメントを在韓米軍司令部を通じて発表した。
韓国メディアによると、日本海での演習には米空軍嘉手納基地に一時配備中の最新鋭ステルス戦闘機F22「ラプター」の参加も検討されている。
「世界最強と呼ばれる戦闘機の初めての合同演習参加となり、象徴的な意味が大きい」。
ゲーツ国防長官の韓国訪問が数日間に及ぶのも異例で、米韓同盟の強さを誇示するものとして解釈されている。
また、韓国では北朝鮮の主要軍事施設を射程圏内に収める国産巡航ミサイルを開発し、量産に成功したことが17日に明らかになった。
こうした動きも北朝鮮などへの圧力の一環とみられている。
韓国国防省は5月、米韓合同演習の黄海での実施を発表したが、黄海を北京などへの「玄関口」と考える中国が猛反発。
今月15日、秦剛・中国外務省副報道局長は「外国の軍艦が、黄海及び中国の近海で、中国の安全や利益に影響する活動に従事することに断固反対する」と、あらためて表明した。
さらに、中国軍が東シナ海で対艦ミサイルの発射訓練を実施し、米韓をけん制。
合同演習が日本海と黄海での分散実施となるのは、中国への配慮の表れとみられる。
クリントン国務長官と臨む21日の2プラス2では、演習計画が最終決定されるほか、オバマ大統領と李明博大統領が先月の首脳会談で合意した戦時作戦統制権の米側から韓国側への12年から15年への移譲時期延期について、具体的な計画で合意する。
ベトナムの首都ハノイで開かれる東南アジア諸国連合関連の一連の外相会談が19日、ASEAN10カ国の非公式夕食会で開幕した。
10カ国外相は、東アジアサミットに来年から、米国とロシアを加えることで基本合意した。
秋のASEAN首脳会議で最終決定する。
EASは現在、ASEANと日本、中国、韓国、インド、豪州、ニュージーランドの16カ国で開いている。
ASEANが米露との関係強化を図る背景には、地域で影響力を強める中国をけん制する狙いもあるとみられる。
タイの地元紙によると米国はすでにASEAN各国に、来年インドネシアで開かれるEASからオバマ大統領が参加する意向を伝えている。
また、27カ国・地域の外相級が参加する23日のASEAN地域フォーラムには、北朝鮮の朴宜春外相が2年ぶりに出席する見通しで、北朝鮮の核問題をめぐる6カ国協議関係国の閣僚が顔をそろえる。
メタボリックシンドロームの診断基準となる血圧などの検査値の多くは、日本人男性の場合、腹囲に関係なく体重が増えれば悪化する傾向が強いことが、立川メディカルセンターの調査で分かった。
3月には厚生労働省研究班の大規模調査で、女性の腹囲と循環器疾患発症の関連性が低いとの傾向も明らかになり、腹囲を必須とする現在の特定健診のあり方も問われそうだ。
今月号の米糖尿病学会誌「ダイアベティス・ケア」に発表した。
調査は、同センターの人間ドックを08〜09年に受診し、風邪などをひいていない男性1271人を対象にした。
メタボ診断基準の血圧、血糖値、中性脂肪、HDLコレステロールと、体重変化との関係を、国内でメタボの主因と位置づける腹部肥満がある群とない群でそれぞれ分析した。
その結果、血圧と血糖値は、腹部肥満の有無に関係なく、体重が増加すれば悪化した。
HDLコレステロールは、腹部肥満がない群だけが体重増加によって悪化し、いずれも腹部肥満との関係は見いだせなかった。
中性脂肪は、腹部肥満がある群で体重増加との関係があった。
世界では、メタボ診断基準作りの中心になってきた国際糖尿病連合などが昨年、腹囲を必須とせず、他の血液検査値などと同列に扱う統一基準を発表した。
一方、日本の診断基準は、腹囲が必須条件になっている。
分析にあたった小田栄司・同センターたちかわ総合健診センター長は「腹部肥満がなくても、体重が増えれば検査値が悪化することが分かった。
腹部肥満を必須条件に生活指導を実施する現在の特定健診は合理的とは言えず、早急に見直すべきだ」と話す。
解説
特定健診の再検討必要
日本のメタボ診断基準が腹囲を必須とするのは、腹部に蓄積する内臓脂肪が心筋梗塞などの循環器疾患を引き起こす主因との考え方に基づいてきたからだ。
ところが、日本人の循環器疾患発症の傾向を調べた解析によると、内臓脂肪の蓄積だけではなく、血糖値など一部の血液検査値の悪化や食生活によっても危険性が高まる。
このため、腹囲を必須とする現在の特定健診は、やせていて循環器疾患の危険性のある人を見落とす恐れがあると指摘されてきた。
男性は40〜50歳代の比較的若い世代で腹部肥満が増えており、現在の健診に意味があるとみられていた。
だが、今回の研究成果では、50歳前後の男性も腹部肥満の有無と検査値悪化の明確な関係を見いだせなかった。
これらの調査結果は、内臓脂肪の蓄積が循環器疾患の原因の一つにすぎないことを示しており、それ以外の要因についても等しくチェックする健診体制の検討が求められることになりそうだ。
参院選で自民党は51議席を獲得し、民主党の44議席をしのいで01年以来の「改選第1党」を確保した。
民主大敗ショックが続いているが、実は自民党内にも勝利の高揚感はない。
選挙区、比例代表とも得票総数で民主党の後塵を拝し、比例は過去最低の12議席にとどまったためだ。
改選数1の1人区を重視する戦術で勝ちをもぎとったものの、政権奪還に向けた長期戦略は手探り状態が続いている。
「民主党のオウンゴール3発で、シュートを一本も打てなかった自民党は負けずに済んだ」。
11日の投開票翌日、河野太郎幹事長代理は自身のメールマガジンにさっそく辛口の総括を書き込んだ。
石破茂政調会長も12日の日本テレビの番組で「敵失で議席を取るのは本物ではない」と指摘した。
こうした党内の空気や「おごっていると批判されかねない」という周辺の助言を受け、谷垣禎一総裁は15日になって、8月7、8両日に予定していた富士登山を取りやめた。
別の党幹部は「羽目を外すのはいけないが、山に登ってなぜ悪い」と首をかしげるが、自民党全体が神経質になっているのは間違いない。
こうした懸念をデータが裏付ける。
選挙区の獲得議席は自民39対民主28。
差が開いたのは、菅直人首相の「消費税10%」発言などの影響で、1人区で自民党が21勝8敗と大きく勝ち越したためだ。
だが、全選挙区の得票総数では民主2275万票、自民1949万票と逆転する。
しかも、改選数2以上の選挙区に原則2人の候補者を擁立する民主党の作戦は必ずしも失敗ではなかった。
18ある複数区で民主党候補が共倒れした選挙区はゼロ。
複数区での自民、民主両党候補の合計得票を比較すると、自民党が上回ったのは、福岡選挙区だけで、自民の1勝17敗だった。
獲得議席は自民18対民主20とほぼ互角だったが、票を掘り起こしたのは民主党の方で、次期衆院選にもつながるといえる。
比例代表はいっそう深刻だ。
民主党は1845万票で16議席、自民党は1407万票で12議席。
新党の参戦でともに07年参院選より減らしたが、自民党は過去最低だった98年と07年の14議席を下回った。
自民党から派生した新党改革とたちあがれ日本の1議席ずつを加えても14議席。
中堅議員の一人は「比例代表は党のイメージの反映だ」と不安を漏らす。
こうした中、自民党は衆院選に向け、党公認候補となる支部長が決まっていない104小選挙区で公募を積極的に導入する。
参院選では栃木、鳥取、香川など18選挙区に公募や予備選による候補者を立てて13勝5敗の好成績を収め、党選対幹部は「世襲や密室選考という批判を抑え、党員が一丸となって支えることができる」と自信を深める。
ただ、公募が失敗し現職議員の離党につながった徳島県連のようなケースもあったため、党本部主導で統一の公募ルールを作る方針だ。
アフガニスタン北部マザリシャリフにあるアフガン軍訓練施設で20日、アフガン兵が米軍の訓練教官2人とアフガン兵1人の計3人を射殺。
この兵士も銃殺された。
今月に入り、外国軍とアフガン軍が殺害しあうトラブルが相次いでおり、アフガン軍への治安権限移譲プロセスに禍根を残す恐れもある。
現場は、米軍運営の「キャンプ・シャヒーン」。
当時、アフガン軍新兵の訓練中だった。
アフガン国防省のアジミ報道官は「共同調査を行う」と語り、遺憾の意を示した。
中部ガズニ州で6日、米軍機がアフガン軍部隊を誤って爆撃してアフガン兵7人が死傷。
南部へルマンド州では13日、アフガン軍が北大西洋条約機構軍部隊の兵士3人を射殺した。
海上自衛隊の練習艦隊が10月中旬ごろ、中国山東省青島に寄港予定であることが分かった。
赤星慶治・海上幕僚長が20日の定例会見で明らかにした。
海自は1957年から、遠洋練習航海を毎年実施しているが、中国への寄港は初めて。
寄港するのは練習艦と護衛艦の計3隻で、幹部候補生を含む計約730人が搭乗。
5月に日本を出発し、各国海軍と交流した後の10月に帰国する予定だ。
最近の海自と中国海軍の交流は、中国のミサイル駆逐艦が東京・晴海ふ頭に入港、海自護衛艦「さざなみ」が中国広東省に入港――などがある。
だが、昨年8月に海自練習艦隊が香港に寄港しようとした際、日本政府が世界ウイグル会議議長にビザを発給したことなどを理由に中国側は寄港を拒否。
今年4月には、中国海軍の艦艇10隻が沖縄本島と宮古島の間の公海を通過して太平洋上で訓練を行い、監視中の海自護衛艦にヘリを2回接近させる事態も起きた。
青島寄港について、赤星海幕長は「防衛交流の一環。
一歩前進と認識している」と述べた。
北沢俊美防衛相は20日の会見で、普天間飛行場移設を巡り、日米両政府が最終合意を得る時期について「沖縄の責任者である知事の選挙が11月にあり、この時点を重要視しないわけにはいかない」と述べ、代替施設の具体的な位置や工法の絞り込みは知事選以降にずれ込む可能性を示した。
政府は代替施設の工法などについて、日米共同声明で期限とした8月末時点では複数案を提示する方向で調整中で、事実上先送りする方針。
北沢氏の発言は沖縄の民意を踏まえたうえで最終判断する意向を示したものだ。
また、北沢氏は協議の結論について「さまざまな案を持ち寄る中で、日米間でこの案が1番、2番目はこれかと感触を得ると思う」と述べた。
政府は11年度予算編成で、国債費などを除く歳出を10年度の水準に抑えるとともに、国債発行額も10年度以下とする「二つの枠」をはめて、財政の悪化に歯止めをかけたい考えだ。
だが、現行制度を維持するだけでも社会保障費は1・3兆円増える見通し。
民主党のマニフェストや新成長戦略の関連予算を盛り込み、「菅カラー」をアピールするには、既存予算の大幅な削減と組み替えが欠かせない。
「新規施策をやるには、安定財源を作るのが原則」
野田佳彦財務相は20日の閣議後会見で、「新成長戦略」やマニフェストに関連付けて予算要求を膨らませようとしている各省庁にクギを刺した。
政府が同日まとめた概算要求基準の骨子は、国の借金を返す費用を除く歳出を約71兆円に抑え、「その範囲内で、組み替え基準を設定する」と明記。
税収の大幅回復が見込めない中、「歳出を昨年度並みに抑えられたとしても、国債発行枠を守れるかはぎりぎりの線」になっているためだ。
しかも、政府・与党は「社会保障の自然増容認」の方針で一致しているため、「歳出枠」を守るには少なくとも、自然増分を他の歳出から減らす必要がある。
その上、新成長戦略やマニフェスト関連施策の事業に予算を付けるには、既存予算をさらに削り込まなくてはならない。
このため官邸・財務省は、近く決定する概算要求基準で、約71兆円のうち、社会保障費や地方交付税を除く約26兆円について、各省に一律1割程度削減するよう要求する方針。
公務員の人件費なども削減対象に含め、「聖域なき見直し」を進める姿勢を強調する。
経済危機に対応するため10年度予算に計上した予備費約1兆円を廃止し、経済成長や雇用拡大に充てる「重点化枠」とする案も民主党内に浮上している。
だが、各省からの削減分を重点分野に回すことに対しては、減らされる省や与党からの反発は必至。
各省、与党の不満を抑え、省庁をまたがる予算組み替えを実現できるのかが、菅予算に問われている。
民主党の政策提言案
民主党政策調査会がまとめた2011年度予算案に関する第1次政策提言の素案要旨は次の通り。
ムダ根絶、総予算の組み替えを国民に分かりやすい形で実現する。
経済成長、雇用拡大を最優先課題とし、その実現に向けた重点的な予算配分を行う。
地方交付税は中期財政フレームを前提に、前年度と実質的に同水準を確保。
年金、医療、介護等の自然増は容認。
ただしできる限り合理化、効率化する。
「経済危機対応・地域活性化予備費」の1兆円は廃止する。
経済対策、経済成長・雇用拡大重点枠で対応する。
公共事業費は基本的に10年度予算並みの要求を認める。
ただしできる限り効率化、合理化する。
公務員人件費は対前年度比マイナス5%に抑制する。
一、歳出の大枠を約71兆円の範囲内とし、組み替え基準を設定
一、組み替え基準は成長戦略やマニフェストに重点化
一、細かい経費区分にとらわれず、大胆な予算の組み替えが可能な仕組みとする
一、各閣僚が優先順位を考え、首相のリーダーシップにより府省をまたがる組み替えを可能に国民年金第3号被保険者制度で、推定約45万人の年金記録が実態と食い違う問題で、長妻昭厚生労働相は20日の閣議後会見で、「国民年金保険料の支払い時効は2年なので、被保険者の方については請求作業をしていく」と述べた。
長妻厚労相は「3号被保険者から届け出がなかなか出てこなかったり、届け出漏れという問題がある」と指摘したうえで「05年度からは一定の改善がなされているが、それ以前は不十分だった」との認識を示した。
トヨタ自動車は20日、米ニューヨーク州南部連邦地方裁判所の連邦大陪審から、ハンドル部品の不具合に関する書類の提出を求める召喚状を受け取った、と発表した。
米連邦大陪審は被疑者が起訴に相当するかを判断する機関で、トヨタ側が刑事責任を追及される可能性がある。
トヨタが召喚状を受け取ったのは6月29日。
開示が遅れた理由を「内容を確認した上で開示した」としている。
問題となっているのは「ステアリング・リレー・ロッド」と呼ばれ、ハンドルの動きを前輪に伝える部品。
強度不足で折れると操作できなくなる。
トヨタは「当局側から、車種や時期は特定されていない」としている。
日本では熊本県警が06年、この部品の欠陥を認識しながらリコールを怠り事故を招いたとして、品質保証の歴代3部長を業務上過失傷害容疑で書類送検。
3人は07年に容疑不十分で不起訴処分となった。
アフガニスタンの復興支援や安定化策を話し合う閣僚級の国際会議が20日、カブールであった。
同国のカルザイ大統領は、駐留外国軍からアフガン軍への治安権限移譲プロセスに向けた取り組みを強調し、各国に協力の継続を求めた。
会議は、カルザイ大統領と潘基文・国連事務総長が議長を務め、クリントン米国務長官や岡田克也外相など約70カ国・国際機関の代表者が参加した。
カルザイ大統領は演説で、1月のロンドン会議で合意された、14年末までの治安権限移譲計画に触れ、「軍や警察組織の整備は着実に進んでいる」と明言。
6月にカブールであった国民和平大会議で決まった「タリバンとの和解」に理解を求める一方、「国際支援金はアフガン政府と協議して使途を決めてほしい」と語った。
潘事務総長は「武装勢力との対話に望みを抱いている」「国際資金は透明性を確保して使う」と言及。
クリントン長官は、パキスタンとアフガンが18日に締結した、通過輸出品を非課税にする貿易協定を「地域の安定につながる」と称賛し、「私たちは9年の成果を見せる時だ」と強調した。
年内11億ドル支援、岡田外相が表明
また共同通信によると、岡田外相は、日本が昨年から5年間で実施している最大50億ドル規模のアフガン向け支援のうち、年内に約11億ドルの支援を行う考えを表明した。
新味なく、協議1日
カブールで20日開かれたアフガニスタン安定化に関する国際会議は、1月のロンドン会議で各国が表明した支援内容の履行などの確認が主な目的となり、新味のないものに終わった。
主催したアフガン側も各国への不信感をにじませた。
治安上の理由から会議は1日だけとなり、「会議のための会議」となった印象はぬぐえない。
「タリバン政権が崩壊した後、アフガン関連の大規模な国際会議はこれで9回目だ」。
同国で支援を続ける非政府組織「オックスファム」は今回の会議直前、緊急声明を出し、「もはや必要なのは会議ではなく、実行だ」と訴えた。
こうした批判は、アフガンの人々の感情を代弁している。
01年のタリバン政権崩壊後、アフガンの治安は最悪の状況となった。
来年7月の米軍撤退開始計画を予定通り進めるため、米国は軍事活動を強化しているが、戦闘の激化は経済活動を阻み、失業者を生み出す結果につながっている。
さらに各国の復興事業はカブールなど都市部に集中。
都市と地方の復興格差は、政府と国際社会への反感を高めている。
アフガン政府は今回の会議で、「アフガン政府が国際資金を使えるシステムになっていない」と訴えた。
会議直前には、ザヒルワル財務相が記者会見で「この9年で国際社会は400億ドルの復興資金を使ったが、アフガン政府に来たのは20%にすぎない」と語り、多くの国が表明した支援をすべて履行していないと嘆いた。
これに対し、各国は「汚職の根絶」を求めてきた。
しかし、カルザイ・アフガン大統領は会議で、「大半の国際資金は外国企業に流れている」と強い調子でけん制した。
アフガンは治安や政情の不安に加え、国際社会とのあつれきもくすぶり続けており、安定化の道は険しい。
クリントン米国務長官が会議で「世界とアフガンはともにある」と強調したのは、各国のアフガン支援が先細るのを警戒する米国の不安を如実に示した。
中国抱き込めず
クリントン米国務長官が21日に発表した北朝鮮に対する追加経済制裁は、オバマ政権が韓国哨戒艦「天安」沈没事件を受け、北朝鮮への圧力を高める局面に入っていることを改めて裏付けた。
20日の米韓合同軍事演習の発表に続き、21日にはクリントン長官とゲーツ国防長官が南北軍事境界線のある韓国北西部・板門店を視察した。
追加制裁を含めた全体が、パッケージとして北朝鮮を強くけん制しようという形になっている。
クリントン長官は追加制裁の具体的な内容に触れることを避けたものの、先月、北朝鮮制裁担当に任命した国務省のアインホーン調整官を説明のため近く関係国に派遣することを明らかにした。
会見では「指導層に狙いを定め念入りに調査をしてきた」とすでに具体的な制裁対象を念頭に置いていることを示唆。
同時に「北朝鮮は外交特権を乱用している」と指摘し、外交官が関与した違法行為を把握している姿勢を強調した。
05年に米ドル札偽造容疑で北朝鮮の金脈を捜査していた米財務省は、マカオの銀行バンコ・デルタ・アジアを資金洗浄に関与した金融機関に指定。
これを受けマカオ当局が同銀行の北朝鮮関連口座を凍結した。
北朝鮮の指導層は打撃を受け、海外金融機関との取引も困難になった。
同様の痛手を受けることを回避するため、北朝鮮側の手口が巧妙化している可能性は否定できず、発表された追加制裁にどこまで実効性があるかは現時点では判然としない。
米国内には、哨戒艦沈没事件を受け、北朝鮮をテロ支援国家として再指定すべきだとの意見も出ていた。
再指定は北朝鮮に対する制裁強化につながるが、哨戒艦沈没は潜水艦による軍艦への攻撃であり、罪のない市民を想定したテロとは言えないとして見送られた経緯がある。
一方、北朝鮮に対する経済制裁は、北朝鮮と関係が深い中国を抱き込まなければ成果を上げるのは難しい。
しかし、沈没事件をめぐっては、米韓合同軍事演習を朝鮮半島の西側の黄海で行うことに中国が猛反発するなど、中国の協力を得るのは極めて困難だ。
このため米国としては、過去に効果を上げた経験があるうえ独自に実施できる金融制裁を選んだものとみられる。
北朝鮮は、21日の米韓外務・国防担当閣僚会議や、20日に発表された米韓合同軍事演習に反発を強めている。
会議は朝鮮戦争60年を機に米韓同盟をさらに強化する意味があるが、北朝鮮の朝鮮中央通信は21日、朝鮮戦争で米軍を撃破した作戦を紹介するなどして対抗。
また、合同軍事演習には「強力に対応する」などと強調している。
朝鮮中央通信によると、21日付の朝鮮労働党機関紙「労働新聞」は論説の中で、「同盟強化を最優先課題としたのは外勢依存政策の発露」などと李明博政権を批判。
「時代の流れに逆らう悪らつな同族対決政策」を取っていると指摘した。
同日付の北朝鮮政府機関紙「民主朝鮮」は、演習について「敵があえて戦争の火をつけるなら、総力を挙げて朝鮮の気概を示す」などと警告。
また、19日付「労働新聞」は演習が「国連安全保障理事会の議長声明に全面的に反する」と指摘している。
韓国国防省によると、現在まで北朝鮮の軍に特異な動きはないが、警戒を強めている。
「長崎」再現へ、自民は党派色薄め
任期満了に伴う長野県知事選は22日告示される。
参院選後、事実上初の与野党対決となる大型選挙とあって、参院選で大敗したばかりの民主党は、敗北を重ねれば政権へのダメージが避けられないと危機感を強めている。
このため、告示日に一番人気の蓮舫行政刷新担当相を投入し、党を挙げて支援する構えだ。
一方、自民党は選挙戦に有利とみて政党色は薄めつつ、政権に追い打ちをかける好機と力を入れている。
立候補を予定するのはいずれも無所属新人で、共産党県委員会などで構成する団体が支援する前美術館長の松本猛、民主、国民新党が推薦を決めた元副知事の阿部守一、自民、公明両党が県レベルで事実上支援する前副知事の腰原愛正の3氏。
民主党の枝野幸男幹事長は20日の会見で、行政刷新会議の事務局次長でもあった阿部氏について「党本部としても全力を挙げてサポートする。
個人的な思いも含めてしっかり応援したい」と述べ、党が前面に出ることを宣言した。
「事業仕分けを長野でも」。
そう訴えて民主色を打ちだす阿部氏に呼応し、告示日には蓮舫氏に加え小宮山洋子財務委員長も送りこむ。
民主党に染みついた「消費増税」の印象を「ムダ削減」で打ち消そうという戦術だ。
民主党が危機感を強めるのは、2月の長崎県知事選の敗北が政権の求心力低下に直結した苦い経験があるからだ。
参院で与野党が逆転するねじれ国会で、政権は野党側に政策ごとの協力を呼びかけていく構え。
しかし、本格的な法案審議を行う秋の臨時国会を前に再び敗北すれば、出だしからつまずくことになる。
党幹部は「今負けると負けのスパイラルに陥る」と語る。
参院選長野選挙区で当選した北沢俊美防衛相も周囲に「メンツにかけても阿部氏を当選させる」と漏らしている。
これに対し、自民党の谷垣禎一総裁、大島理森幹事長、尾辻秀久参院議員会長らは20日夜、東京都内のホテルで会談し、長野県知事選で腰原氏を支援する方針を確認した。
ただ、党県連の「知事選は『県民党』がふさわしい」という意向があり、大島氏は21日の記者会見で「党本部主導でああだこうだすることはしない」と述べた。
自民色を薄めて成功した長崎県知事選の再現を狙う。
参院選長野選挙区で自民、民主両党は1議席ずつを分け合った。
自民候補は約29万票でトップ当選したものの、民主候補2人の合計得票に約21万票及ばなかった。
党本部の一歩引いた姿勢には復調道半ばの苦しい事情も見え隠れする。
一方公明党は、22日の中央幹事会で「自主投票」を決める見通し。
党幹部は「民主党が強い所だし、下手に動いても仕方がない」と静観の構えだ。
それでも地元県議団は活発で、参院選で奏功した「自公協力」をてこに集票に動くなど、党本部との温度差が目立つ。
長野選挙区で約18万票、比例代表の長野県分で約14万票を獲得したみんなの党も今回の知事選とは距離を置く。
江田憲司幹事長は20日の記者会見で「事情の変化がない限り、だれかを応援することにはならない」と述べ、特定候補に肩入れしない考えを表明した。
来年の統一地方選をにらみ、安易な相乗りを避けたとみられる。
参院選で同党を支持した層の動向も焦点となる。
17日に長野市内で行われた公開討論会で、阿部氏は「信州型事業仕分けをしたい」と表明。
腰原氏は「あらゆる事業をしぼりながら、必要な社会資本はしっかり整備する」と訴え、松本氏は「ダムなど大規模な開発事業の抑制が重要だ」と指摘した。
財政再建を巡る3氏の主張の違いは、今回の知事選が事実上の政党対決であることを示している。
民主党の小沢一郎前幹事長は21日、国会内の衆院議員会館の事務所で、約3時間にわたって参院選の落選候補者らと次々に面会した。
小沢氏は参院選期間中の8日以来、公的な活動を控えており、9月の党代表選に向けて再始動した。
この日も「経済をよくしないと、増税はできない」と菅直人首相の消費税発言を批判した。
小沢氏と会ったのは、同氏主導で参院選に立候補し、落選した原田大二郎氏、三橋真記氏、河上満栄氏、本田浩一氏、田村耕太郎氏ら。
面会者によると、小沢氏は参院選について「失うべくして失った。
データを間違えるとああなってしまう」と党執行部を批判した。
小沢氏は面会場所として、国会外にある個人事務所などを使う場合が多いが、この日は目立ちやすい議員会館を使った。
本田氏との会談には、鳩山由紀夫前首相のグループの松野頼久前官房副長官も同席し、9月の党代表選をにらみ、他グループとの接触も本格化させている。
一方、民主党執行部は21日、参院選総括の一環として、地域ごとに党所属国会議員から聞きとりをするヒアリングを始めた。
会合では執行部批判が相次ぎ、小沢氏に近い松木謙公衆院議員は「筋目をつけてから、次に向かうべきだ」と責任を追及した。
民主党は菅直人首相の任期満了に伴う9月の党代表選について、当初予定から1週間程度先送りし、同12日に延ばす方向で調整に入った。
代表選が12日以降になった場合、内閣改造・党役員人事や外交日程などから、本格的な法案審議を行う臨時国会の召集は9月下旬までずれ込む可能性がある。
複数の党幹部によると、今回は約35万人の党員・サポーターが参加するため、事務手続きに時間がかかるほか、9月5日の会場もまだ確保できていないという。
最終的な日程は7月29日にも開かれる両院議員総会後に確定するが、党幹部は「9月12日のあたりで決めるしかない」と指摘した。
経済産業省は21日、再生可能エネルギーで発電した電気の「全量買い取り制度」について、導入から10年後の各家庭の負担額を月額150〜200円とする方針を固めた。
23日に、制度の枠組みを検討している有識者会議に提示し、正式決定。
年内をめどに詳細を詰め、来年度からの買い取り開始を目指す。
現在は家庭の太陽光発電で余った電力に限って電力会社が買い取っているが、同制度は対象を風力、地熱、バイオマスなどに拡大。
10〜20年間にわたり買い取ることで普及を後押しする。
年間4600億〜6300億円と想定される買い取り費用は、電気料金への上乗せの形で各家庭が負担する。
制度導入から10年後には二酸化炭素排出量を約2%削減できるという。
制度導入後に新設された発電設備が対象だが、既存設備についても価格を下げて買い取るなどの対応を検討する。
再生可能エネルギー
太陽光や風力、水力、バイオマスなどのエネルギーのこと。
自然現象の中で得られるエネルギーのため、資源が枯渇する心配がない。
火力発電で使用する石油や石炭などの化石エネルギーと異なり、二酸化炭素の排出が極めて少なく、原子力発電の際に出る放射性廃棄物の問題もないため、地球温暖化対策で注目されている。
財務省「我々と同じ」
民主党の政策調査会は22日、11年度予算編成の概算要求基準に2兆円程度の「元気な日本復活特別枠」を設けるよう政府に提言した。
「無駄遣い根絶」と「総予算の組み替え」によって財源を捻出するよう求め、財務省が検討してきた「一律1割削減」と一線を画す「政治主導」の予算編成に政府・民主党一体で取り組む姿勢を強調している。
政府は27日に概算要求基準を閣議決定する。
「実現には相当の労力が必要。
既存の予算は見直さざるをえない仕組みを作った」。
民主党の玄葉光一郎政調会長は菅直人首相に提言した後の記者会見で、大型の特別枠の意義を説明。
枝野幸男幹事長も「我々の従来の考え方を整理し、政府に要請するのは大変分かりやすい」と一体感を演出した。
「提言」の形を取ったのは、党政調が政府の方針を了承する自民党政権時代の手法が「族議員」を生んだと批判してきた経緯から、政策決定を政府に一元化する民主党の主張を崩さないためだ。
玄葉氏は事前に首相官邸と緊密に調整。
22日朝、提言をまとめる政調の会合に先駆けて仙谷由人官房長官と会談した。
党側は「独立行政法人などへの補助金を0・5兆円削減する」など数値目標の採用も検討したが、仙谷長官らが「政府の手足を縛ってほしくない」と難色を示したため撤回。
政府側への配慮を示した。
ただ、見切り発車の側面も否めない。
具体的な財源捻出策は政府側に委ねたため、結局は財務省主導の一律1割カットがベースとなりそう。
党政調で作成した提言の素案には「公共事業費は基本的に10年度予算並みの要求を認める」との記述があったが、5兆円を超える公共事業費に切り込まなければ2兆円の財源確保は難しいというのが財務省の立場。
素案には公務員人件費の5%削減という数値目標も盛り込まれていたが、提言ではこれも見送られ、一律カットと矛盾しない形に落ち着いた。
財務省が検討してきた概算要求基準案は、「国債費などを除く一般歳出を10年度の水準以下に抑える」という大枠の下で、各閣僚に一律1割程度の削減を要求。
これにより2兆円超の財源を確保し、高齢化に伴う社会保障費の自然増分に充てるほか、新成長戦略とマニフェスト関連施策に重点的に配分する内容。
池田元久副財務相は民主党の提言を「結果的に我々の考えていたものと同じ」と冷静に受け止めてみせた。
今後、課題になるのは、既存予算の削減によって確保する財源の配分だ。
党の提言は「これまでの削減努力や経済効果の高い規制改革への取り組みを十分に勘案する」として、各省から要請のあった政策を公開の場でコンテストにかける案を示している。
各閣僚は削減分を他の省庁の予算に充てられることに警戒感を示しており、菅首相が指導力を発揮できるかが焦点になる。
また、提言は「特別会計の事業仕分け」などで無駄遣いの根絶を求めているが、昨年からの無駄削減の取り組みは思うように進んでおらず、各閣僚がどれだけ切り込めるかに成否がかかっている。
岡田克也外相は22日夜、東南アジア諸国連合地域フォーラム閣僚会議の開催期間中に日朝外相会談を実施する可能性に関し「接触する選択肢はない」と述べ、否定的な考えを示した。
ハノイ市内で記者団に答えた。
理由について、北朝鮮が韓国海軍哨戒艦沈没への関与を認めていない現状に触れ「韓国の気持ちに配慮しないといけない。
融和的な印象を与えてはいけない」と説明。
「会議の場で意見を述べ合うことはあるかもしれないが、会議の合間や会議の外での開催は考えていない」と述べた。
会議には北朝鮮の朴宜春外相も出席。
岡田氏は16日の記者会見で、日朝外相会談への意欲をにじませていた。
仙谷由人官房長官は22日の記者会見で、01年の省庁再編後初めて局長級以上の幹部人事交流を今夏の府省人事で実施すると発表した。
文部科学省文化庁長官と外務省広報文化交流部長財務省関税局長と経済産業省貿易経済協力局長――の2件で、それぞれ両省間で職員を派遣し合う。
消費者庁長官と内閣府大臣官房審議官を民間から登用する方針も表明した。
府省の幹部人事を「内閣人事局」で一元管理する国家公務員法改正案が通常国会で廃案になり、参院選敗北で再提出のめども立たない中、人事交流の拡大で「政治主導」をアピールする狙い。
仙谷氏は「官邸主導による幅広い人材交流を積極的に進めていきたい」と強調した。
政府は22日、消費者庁長官に前千葉県我孫子市長の福嶋浩彦・中央学院大社会システム研究所教授を起用する方針を固めた。
消費者庁は麻生政権末期の昨年9月に発足。
初代長官に官僚OBの内田俊一元内閣府事務次官を起用したことに民主党が反発し、政権交代時から長官交代が取りざたされてきた。
福嶋氏は07年まで3期12年、我孫子市長を務めた。
「市民自治」を唱えた改革派市長として知られ、鳩山政権が実施した事業仕分けで「民間仕分け人」に起用された。
「菅さんに代わったばかりだから、首相としてしっかりやってほしい」。
民主党の鳩山由紀夫前首相は22日、東京都内で記者団にこう語り、9月の代表選で菅氏の続投を支持する考えを表明した。
だが、同時に「うやむやに次のステップに進むのはよくない。
私は現時点で申し上げた」と注文もつけた。
鳩山氏は、参院選大敗の総括や挙党体制の構築に向けた首相の出方を見極める意向で、条件付きの支持にもみえる。
参院選大敗で、鳩山氏のグループ内には「退陣で支持率を回復させたのに、首相の消費税発言で大敗した」という不満がある。
鳩山氏自身も選挙期間中、グループの議員に「消費税10%発言はよくなかった」と語るなど不満を抱いている。
22日のBS11の番組収録では「前政権の政治とカネとか米軍普天間飛行場という人がいるが、重くのしかかったのは消費税だ。
人に転嫁するのではなく自分自身の問題として考えてほしい」と不快感を示した。
菅政権が国家戦略室を縮小する方針を唐突に示したことにも、党内では不満が広がっている。
鳩山氏は「簡単に外してもらいたくない」と批判。
前原誠司国土交通相も疑問を呈しており、首相批判は非小沢系の議員にも広がりつつある。
鳩山氏は「執行部の責任で姿を作る努力を」とも述べ、政権の「脱小沢」方針を修正することも求めた。
同党の衆参両院の議員数は412人。
小沢グループは約150人、鳩山グループは約50人で、両グループが代表選で共同行動を取れば一大勢力になる。
鳩山氏の求めに首相がどう応えるかが、代表選の行方を左右する展開も想定される。
小沢氏と会談
首相は22日、国会内に輿石東参院議員会長を訪ね政権運営への協力を依頼した。
一方、鳩山氏は22日夜、東京都内のホテルで小沢一郎前幹事長、輿石氏と会談した。
輿石氏の参院議員会長4選を祝う名目だが、政局運営などについても意見交換したとみられる。
鳩山氏は会談後、記者団に「輿石氏の再選祝いだ」と述べるにとどめた。
ただ、鳩山氏は同日のBS11の番組収録で「会えるのではないか。
私が2人の間を取り持つことはしないといけないと思う」と語り、いまだに会談が実現していない首相と小沢氏の仲介に意欲を示しており、代表選をにらんだ話題が出た可能性もある。
菅直人首相は22日、国民新党の亀井静香代表と首相官邸で会談し、郵政改革法案と労働者派遣法改正案の早期成立を目指すことで一致した。
鳩山前政権での与党間の政策調整を担っていた基本政策閣僚委員会に代わる枠組みについては、今後、両党の幹事長間で協議を進めることを確認した。
会談は、亀井氏が閣僚を辞任して以降初めて。
亀井氏が景気対策の必要性を強調したのに対し、首相も「デフレを脱却して、強い経済を作ることでは一致している」と応じた。
首相はまた「郵政改革法案と社民党が重視する派遣法改正案もしっかりやっていく」と表明。
会談後、記者団に「政策的に社民党と協力し合えることはしっかり協力したい」と述べ、野党と政策ごとの協力を具体的に進める考えを示した。
日米両政府は22日、在日米軍駐留経費の日本側負担を定めた特別協定の改定に向け、外務・防衛当局の事務レベル協議を始めた。
同協定は来年3月末で期限切れになるため、年末の来年度予算案策定までの合意を目指す。
日本側は削減を求める構えだが米側は反発しており、難航しそうだ。
協議は防衛省で開かれ、日本側から外務省の冨田浩司北米局参事官、防衛省の黒江哲郎防衛政策局次長ら、米側から国務省のシャピロ次官補、国防総省のシファー次官補代理らが出席。
この日は「日米安保や駐留経費負担の現状など大きな話をしただけ」で、具体的内容には入らなかったという。
特別協定では、駐留経費のうち、日米地位協定の取り決めの範囲を超えて日本側が日本人基地従業員の給与など労務費光熱水料訓練移転費――の三つを負担すると定めている。
10年度予算は計1395億円となり、地位協定に基づく提供施設整備費などを合わせた「思いやり予算」は計1881億円。
政府の行政刷新会議が昨秋の事業仕分けで日本人従業員の給与水準の見直しを求める一方、岡田克也外相が3月、ゲーツ米国防長官に「早急に包括的な見直しを」と提案してきた。
だが、米側は思いやり予算を「日本の責任」としており、米軍普天間飛行場の移設問題とも絡んで困難な協議となりそうだ。
ゲーツ米国防長官は22日、訪問先のジャカルタ市内で会見し、北沢俊美防衛相が米軍普天間飛行場の代替施設問題の決着を11月の沖縄知事選後に先送りする可能性を示したことに関連し、「日本政府が国内の政治的な問題に直面しているのは明らかだ。
私自身は忍耐強くありたいと思っている」と述べた。
8月末を期限とした、代替施設の位置や工法の絞り込みが、沖縄の反発を生む事態を警戒する日本政府に一定の配慮を示したとみられる。
3人が立候補。
投開票は8月8日。
立候補者次の通り。
阿部守一49[元]副知事=無新[民][社][国]
松本猛59[元]美術館長=無新
腰原愛正63[元]副知事=無新暑い盛りだから、多少の脱線をお許し願いたい。
というのは、知り合いの占い専門家から菅直人首相の詳細な卦が届いた。
そのサワリは――。
、今年は苦労が多く、特に8月が大変だ。
健康を害さぬよう要注意。
今年のつらさを乗り越えれば来年以降は大丈夫、首相としての身分、地位にふさわしい仕事ができる。
、いまの菅首相は大局がつかめていない。
子供でガキ大将、けんかも強くない。
貧乏なお百姓の感じで、肥料が買えないから声だけ大きい。
、仙谷由人官房長官とは融和しない。
仙谷長官が「これは駄目だよ」と言うと、菅首相が逃げるのでほころびができる。
、菅首相は小沢一郎前幹事長を切れない。
小沢氏も手続きを間違っている。
――など。
しょせん占いだから読み飛ばしてもらえばいいが、当たらずといえども遠からず、の感もある。
菅新政権の発足からまだ1カ月半だが、早くもがけっぷちに立たされている。
もちろん参院選の敗北が痛いが、それよりも敗北を通じて浮き出てきた首相としての資質が問われることになった。
世論は7割が菅首相の続投を支持している。
だが、菅の資質を買っているからではない。
鳩山由紀夫前首相の在任8カ月半に続いて、またも短命首相では、もはや国家としての体面が保てないと本気で憂えているからだろう。
今週、四国・高松を訪れたところ、地元の有力者が、
「菅さんは何度かお遍路にみえたけれど、53番札所で止まっている。
やるなら88カ所全部回ってもらわないと。
弘法大師が怒ってますよ。
四国で菅さんの評判は悪い。
だから選挙も負ける」
と息巻いていた。
せっかくのお遍路が裏目に出ている。
批判を浴びた消費税増税問題も同じで、言ったからには貫くべきだった。
菅は、唐突な発言と説明不足を反省したが、それだけでなく、有権者は批判を恐れてふらつく姿勢を嫌った。
縁切り宣言したと思われた小沢前幹事長に、
「おわびしたい」
と言ってみたり、政治主導の看板だったはずの国家戦略局を格下げしてみたり、いずれも一貫性に欠ける。
千葉景子法相の留任も驚きだった。
憲法第68条は、
と定めており、千葉は議員として法相に任命された。
落選すれば当然その資格を失うが、とたんに民間人扱いに切り替えるのでは便宜的すぎる。
批判ついでに言えば、菅が選挙演説の最後を、
「皆さん、どうですか」
と締めくくるのも大変気になった。
私の言うとおりでしょう、と賛同を求めている。
この口調は、先の所信表明演説のむすびで、
「リーダーシップは、個々の政治家や政党だけで生み出されるものではありません。
国民の皆さまにビジョンを示し、そして、国民の皆さまが『よし、やってみろ』と私を信頼してくださるかどうかで、リーダーシップを持つことができるかどうかが決まります」
と指導者論を披歴したのと結びつく。
これは甘えの論理である。
ビジョンを示しただけで信頼するほど、国民はやさしくない。
消費税の失敗も、原因はそのへんにありそうだ。
とはいえ、菅には腹を固め直して、高いハードルを乗り越えてもらうしかない。
自民党のベテラン議員から、
「カンは戦前戦後の首相の中で、外国人がもっとも覚えやすい名前だそうだ」
という結構な話も聞いた。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/防衛省は23日、韓国海軍哨戒艦「天安」沈没事件への対抗措置として、25日から日本海で実施される米韓合同軍事演習に、海上自衛隊の幹部自衛官4人がオブザーバー参加すると発表した。
自衛官は演習に直接参加せず、米海軍の原子力空母ジョージ・ワシントンに乗り込み、演習状況を見学する。
米国を含む多国間演習に自衛隊が参加するケースはこれまでもあったが、米韓の軍事演習に参加するのは初めて。
米韓両国から演習参加の招待を受け、政府は「日米韓3カ国間の防衛協力の推進に資する」と判断し、参加を決めた。
アジア太平洋地域の安全保障について話し合う東南アジア諸国連合地域フォーラムが23日、ベトナムの首都ハノイで開かれた。
会議では、韓国海軍哨戒艦沈没事件をめぐり日米韓と北朝鮮が激しい非難を繰り広げた。
議長国ベトナムは閉幕後、議長声明のとりまとめに入ったが、沈没事件に関する文言などを巡り調整が難航、声明発表は24日にずれ込む見通し。
ARFには27カ国・機関が参加。
哨戒艦沈没事件について、クリントン米国務長官は、「孤立した好戦的な北朝鮮は、危険な挑発を行っている」と北朝鮮を強く非難。
韓国の柳明桓外交通商相も、「挑発行為を明確に認め、謝罪すべきだ」と述べた。
岡田克也外相も「沈没事件は地域の平和と安定への脅威であり、許し難い」と強調。
岡田外相は会議後、記者団に「多くの国がこの問題に懸念を表明した。
北朝鮮を擁護する声はなかった」と語った。
これに対し、北朝鮮の朴宜春外相は「事件の真相が明らかになっておらず、謝罪の必要はない」と突っぱねた。
中国の楊潔〓外相も「今はページをめくる時だ」と述べ、国連安保理議長声明が出されたことで沈没事件は落着したとの考えを示した。
一方で北朝鮮の朴外相は「平等な条件で6カ国協議に出て、平和協定締結や非核化の問題について話し合う」と表明。
協議再開に前向きとも取れる姿勢を示した。
沈没事件の追及をかわし、事件の幕引きを図ろうとの思惑があるとされる。
議長声明の草案では、沈没事件について北朝鮮を名指しせず「深い憂慮の念」を表明しているが、韓国は北朝鮮への非難のトーンを強めるよう求めているという。
声明発表が翌日にずれ込むのは異例だ。
微妙な立場の中国「制裁解除」譲らぬ北朝鮮
しかし、6カ国協議が早期に動き出す気配は現実にはない。
外交関係者の間では、再開の動きが始まるとしても今秋以降という見方が強い。
6カ国協議議長国の中国の立場も微妙だ。
楊外相はARFで「早期再開すべきだ」と関係国に促したが、朝鮮半島の緊張が高まる中では具体的な成果を望めないため、積極的には動かない方が得策と判断している模様だ。
また、朴外相はこの日も「平等な条件」が北朝鮮に与えられることが6カ国協議再開の前提だと主張した。
北朝鮮代表団の広報役であるリ・ドンイル外務省課長は「平等な条件とは経済制裁の解除だ」と話すが、日米韓にはとてものめない話だ。
北朝鮮情勢に詳しい北京の外交筋は「北朝鮮は焦ってもメリットがないことを熟知している」と指摘し、米朝関係改善を望む北朝鮮も急ぎはしないという見方を示す。
日米韓も、北朝鮮が本当に核放棄の意思を明確にするか確証を持てずにいる。
実際に協議再開にこぎつけるまでには、まだ曲折がありそうだ。
欧州連合加盟国の金融監督機関で作る欧州銀行監督委員会は23日、欧州金融機関91行に対する健全性審査の結果を発表した。
ドイツ不動産金融のヒポ・レアル・エステートやギリシャの農業銀行など7行が、中核的自己資本比率が6%を下回るとして「不合格」となった。
資本不足を指摘された金融機関は自力で増資するか、各国政府などが公的資金を投入して資本増強を図る見込みだ。
7行の国別内訳は、ドイツが1行、ギリシャが1行、スペインが5行。
7行の資本不足額は35億ユーロだった。
同テストは、情報開示を進めることで欧州金融不安の沈静化を図るのが目的。
経営不安が指摘されていたドイツの州立銀行や、スペインの貯蓄銀行などを対象に含め、欧州金融部門の65%をカバーする。
テスト結果の公表前に、ギリシャ・ナショナル銀行が4億5000万ユーロの増資を公表するなど、資本増強の動きが相次いだ。
審査は、株式市場が2年連続で10%下落2年連続で景気が3%減速、株式市場が20%下落するなど20年に1度の大不況に陥る保有しているギリシャなどの国債価格が大幅下落――など3通りのシナリオで実施した。
だが、検査基準が甘いとの指摘もあり、信用不安の払しょくにつながるかどうかは未知数だ。
日米両政府は23日、在日米軍駐留経費の日本側負担の見直しに向けた外務・防衛当局の事務レベル協議を前日に引き続き防衛省で行った。
両政府は、光熱水料などのいっそうの効率化を目指し、引き続き協議を進めることを確認し、2日間の日程を終えた。
今回の協議は、来年3月末に思いやり予算のうち光熱水料などの負担を定めた特別協定が期限切れを迎えるのに伴うもの。
日本側は、光熱水料の削減に加え、基地従業員給与など労務費の削減にも切り込みたい考えだが、米側は慎重な姿勢を示しているとみられる。
来年度予算案を策定する年末までに協定の改定案に日米合意し、予算案を計上、来年の通常国会で改定案の承認を得る方針で、今後も断続的に協議を続ける。
在沖縄米海兵隊のグアム移転について、米政府が完了期限の2014年までの達成は難しいとの見方を示していることが、グアムの基地拡張をめぐる環境影響評価の最終報告書の概要で、23日までに分かった。
グアム移転が遅れれば、日米合意で不可分と規定される米軍普天間飛行場の移設にも影響が出るのは必至だ。
急激な人口増加に上下水道などの社会基盤の整備が追いつかないことが理由。
米政府が地元への事前説明で使った最終報告書の概要などによると、移転に伴ってグアムには、人口の約45%に相当する建設作業員ら約7万9000人が流入する可能性がある。
一方、受け入れ可能な人口は最大約4万1000人と見積もられ、社会基盤整備が追いつかないことから「予定された建設スケジュールには対応できないかもしれない」と指摘した。
その上で、グアムの電力や上下水道、道路など社会基盤の事情に合わせて、悪影響を緩和する措置を取りながら建設を進めるとした。
環境影響評価の詳細は来週にも公表され、9月10日に最終決定される見通し。
だが、社会基盤整備をめぐり地元と政府の協議は今後も続くことになるという。
06年の日米合意では、在沖縄海兵隊約8000人と家族約9000人を14年までにグアムへ移転すると明記。
日本は移転費用のうち60億9000万ドルを分担することになっている。
岡田克也外相は23日午後、クリントン米国務長官とベトナム・ハノイで会談し、米軍普天間飛行場の代替施設の具体的な場所や工法に関する専門家レベルの検討を8月末までに完了させるとした日米共同声明を確認した。
同時に普天間移設に向け「日米で意思疎通しながら、着実に進めていく」との方針で一致した。
岡田氏は「沖縄の理解を得られなければ前に進まない」と述べ、県内移設への反対を強める沖縄の負担軽減に向けた協力を要請。
会談後、共同声明で明記された普天間の移設計画を決める日米安全保障協議委員会の開催時期は確定していないと記者団に明らかにした。
日米安全保障条約改定50年に合わせた同盟深化については、11月に横浜市で開かれるアジア太平洋経済協力会議首脳会議の際に開く予定の日米首脳会談までの取りまとめを目指す方針で一致した。
午前
10時29分東京・銀座の事業所内保育所「Kuukids」を視察。
寺田学首相補佐官同行。
11時48分公邸。
午後
1時29分東京・虎ノ門のホテルオークラ。
同ホテル内の日本料理店「山里」で伸子夫人とともに鳩山由紀夫前首相、幸夫人と食事。
3時40分公邸。
6時55分東京・赤坂の中国料理店「楼外楼飯店」。
報道各社の政治部長と懇談。
福山哲郎官房副長官、寺田補佐官同席。
9時13分公邸。
菅直人首相は24日午後、鳩山由紀夫前首相と東京都内のホテルの日本料理店で会食した。
民主党代表選を前に鳩山氏は菅氏の続投支持を表明しており、今後の政権運営などについて意見交換したとみられる。
両氏の会談が確認されたのは、参院選直後の13日以来。
鳩山氏は参院選前から会談が実現していない菅首相と小沢一郎前幹事長との仲介にも意欲を示し、22日には小沢氏、輿石東参院議員会長と会談するなど、代表選へ向け活発に動き始めている。
政府は米国と共同開発しているミサイル防衛の海上配備型迎撃ミサイルについて、第三国への供与を認める方向で調整に入った。
米側の要請を踏まえた対応で、供与先として欧州などが想定されている。
複数の日米外交筋が24日、明らかにした。
迎撃ミサイルの共同開発・生産で、政府は05年、武器輸出三原則の適用対象から外して対米供与に限り容認。
これに先立つ官房長官談話で、第三国への輸出について日米安保体制の効果的な運用に寄与する日本の安全保障に資する――との観点から「厳格な管理を行う前提で武器輸出三原則によらない」とした。
この談話に沿い三原則の例外とする方向だ。
ただ供与先など厳格な管理の内容がどこまで公表されるか見定めきれず、なし崩しで輸出が拡大する恐れは否めない。
外交筋によると、米側は最近、18年からの輸出を計画していると日本に説明し、契約への準備を整えたいと伝達。
ブロック2Aやその改良型の迎撃ミサイルの第三国輸出を認める方向で年内にも回答するよう日本側に求めてきた。
菅直人首相は24日、東京都中央区銀座で複数の企業が共同利用している認可外保育所を視察し、子どもを預けている母親や保育士らと意見交換した。
視察後、記者団に対し、6月に閣議決定した新成長戦略に子育て支援を盛り込んだことに触れ「こういう施設は保育士さんの雇用と、子どもを預けて職場に戻れるという二重の意味で雇用につながる」と強調した。
首相は23日夕、首相官邸で記者団に「今後、土日週末は車座で話を聞けるようなところに順次出ていきたい」と雇用や福祉の現場視察を始めることを表明。
24日はその第1弾となった。
長妻昭厚生労働相は24日、新しい年金制度に関する意見交換会を省内で開いた。
公募に応じた35人の受給者や加入者からは、複雑さを指摘する声も多かった。
長妻氏は、超党派で議論を深め、学校での年金教育について文部科学省と検討する意向を示した。
5グループ別の議論に長妻氏が順番に参加。
年金業務を論じたグループでは、大学1年の菊川浩平さんが「携帯メールなどで加入履歴を配信すればコストが省ける」と提案。
長妻氏は終了後、年金事務所の窓口職員の質向上のため、相談能力などの試験を実施することを明らかにした。
菅直人首相が「政治主導の司令塔」から「首相への助言機関」に衣替えすることを決めた国家戦略室。
首相は「首相直属のシンクタンクという位置づけで、より大きな役割を担う」と説明するが、民主党が衆院選マニフェストに掲げた目玉組織だっただけに、「格下げ」「機能縮小」への不満が党内にくすぶる。
首相は近く、平岡秀夫国家戦略室長を英国に派遣し、幅広い分野の政策を首相に助言する英政府の「ポリシーユニット」をモデルに新たな体制づくりを急ぐ考えだ。
「首相のブレーンとして機能しているところを早く見せないといけない」。
首相は周辺にこう語り、平岡氏の英国派遣を急きょ決めた。
菅首相は政権交代前の昨年6月に英国を訪問し、ポリシーユニットを調査した経緯がある。
国家戦略室のスタッフは現在、民間からの出向者も含め約30人。
ここに4人の首相補佐官が加わり、少人数班に分かれて首相への助言や情報提供を行うことを想定している。
荒井聡国家戦略担当相も平岡氏も首相の側近。
首相自身の政策発信力を強化するため、気心の知れたメンバーで固めた「知恵袋」として戦略室を活用するのが首相の狙いだ。
しかし、衆院選マニフェストに「新時代の国家ビジョンを創り、政治主導で予算の骨格を策定する」と明記されたのが「国家戦略局」構想だ。
昨年9月に発足した鳩山政権はまず「室」としてスタートさせ、初代国家戦略担当相に菅首相、2代目に仙谷由人官房長官が就任。
予算編成の基本方針や新成長戦略の策定などに取り組んできた。
菅首相による唐突な方針転換には閣内からも「選挙の前に約束したことがやれなければ、国民に対する冒〓になる」との批判が出ている。
参院選の民主党大敗で「ねじれ国会」となり、戦略室を「局」に格上げする政治主導確立法案成立のめどが立たなくなったことも影響している。
成立すれば現在3人の官房副長官を1人増やし、国家戦略局長と兼務させる首相補佐官の上限を5人から10人に増員する――ことなどで官邸主導の体制が整うはずだった。
鳩山政権では府省間の政策調整を官房長官と国家戦略担当相がそれぞれ行っていたが、「首相も仙谷さんも法的根拠のないまま各省との折衝や調整作業をするのがいかに大変だったかをよく知っている」。
調整機能を仙谷官房長官に一元化する一方、戦略室を助言機関とする形で整理したというのが官邸サイドの言い分だ。
これに対しては鳩山由紀夫前首相も「前政権との違いを際立たせると落とし穴にはまる」と反発。
首相周辺は「参院選であれだけ負ければ、首相の求心力低下は仕方ない」と批判の拡大を懸念する。
炎暑のなかで、新しい衆院議員会館と参院議員会館への入居が続いている。
先週末までに全衆院議員と参院の非改選組が移った。
週明けには先の参院選の当選者が引っ越しをすませ、30日召集の臨時国会に備えるという段取りである。
新会館は、永田町の国会議事堂の西側に並んでいる。
旧会館とはケタ違いのボリュームを見せつける威容は「政治主導」の希望か障害かと言えば、残念ながら障害だろう。
節約と増税の時代に議員会館だけが着々と建つ。
アンバランスを直視しない改革政権の鈍さが気になる。
できちゃったものはしかたないと割り切る与党の凡庸さが心配だ。
議員会館は衆院が2棟、参院は1棟である。
旧会館に隣接する駐車場などをつぶして新会館を建てた。
今後は旧会館を壊して駐車場にする。
規格は衆参共通で、個室は40平方メートルから100平方メートルへ広がった。
地上7階建てが同12階建てになり、総床面積は3倍だ。
旧会館はいずれも半世紀前の老朽施設であり、建て替えて悪いということはない。
完工してわが選良たちの利便は向上したが、失われたものもある。
大衆の共感だ。
未曽有の経営危機に直面し、社員にガマンを求める立場の重役たちが、真っ先に役員室を新装した。
しかも、新役員室に相当する新議員会館には「カッシーナ」や「ハーマンミラー」のブランド家具が並んでいる。
それでどうして国民の納得を引き出せるだろう。
どうして財政再建を成し遂げられるか。
行革史上にも珍しいチグハグぶりと言わなければなるまい。
トップエリートの質素な住まいで思い出すのは土光敏夫である。
石川島播磨重工業や東芝の社長をつとめた大物財界人だが、老母が残した横浜市鶴見区のボロ家に生涯、住み続けた。
鈴木内閣で臨時行政調査会会長に担ぎ出されていた82年、その家で、メザシをおかずに老妻と夕食をとる土光・85歳の日常がテレビに映し出され、大反響を巻き起こした。
多少の演出はあっただろうが、清廉な本質がなければ、そこまでの反応は起きなかったろう。
土光にはこんなエピソードもある。
東芝の再建を託された時、広壮な社長室を4分の1に縮め、重役たちの個室を召し上げて大部屋に集めた。
日本の行革史上、土光だけが異彩を放っているわけではない。
名君・上杉鷹山にせよ、賢臣・恩田木工にせよ、名だたる行革リーダーは清貧、有徳の求道者的人物であり、まず自分の部屋にカネをかけたなどという逸話はどこにもない。
議員会館の建て替えは88年ごろから検討され、曲折を経て07年、自公政権下で着工した。
総事業費1787億円。
完成を批判的に伝える報道に反発した仙谷由人官房長官が先週、「引き下げデモクラシーに気をつけて」と記者たちに注文をつけた。
「引き下げデモクラシー」とは、良いことであっても、嫉妬や恨みに突き動かされて反対する低レベルの民主主義。
カリスマ政治学者・丸山真男の造語である。
仙谷らしいが、これでは民心はつかめない。
この政権、理知的だが、木工、鷹山、土光の系譜につらなるストイシズムと仁政のセンスが欠けている。
韓国海軍哨戒艦「天安」沈没事件への対抗措置となる米韓合同軍事演習「不屈の意志」が25日、日本海で始まった。
演習に参加する米原子力空母ジョージ・ワシントンは同日朝、停泊していた釜山港を出た。
北朝鮮労働党機関紙・労働新聞は同日、「新たな朝鮮戦争を挑発することで共和国を力で制圧し、ひいてはアジアに対する軍事的支配権を確立しようとするのが米帝の戦略的目標だ」と演習実施を強く非難した。
演習は28日まで。
北朝鮮に米韓同盟の結束を誇示し、新たな軍事的挑発を抑止するのが目的。
参加するのは、GWや米原子力潜水艦、韓国の大型揚陸艦「独島」など約20隻、米ステルス戦闘機F22、対潜哨戒機など約200機、両国軍の計約8000人にのぼる。
韓国軍当局によると27日には、実際に発射された魚雷を爆雷などで破壊する訓練が予定されている。
そのほか空軍機の空中給油、海軍艦艇による対潜哨戒・攻撃訓練などが実施される。
日本海側の南北軍事境界線となる「北方限界線」付近も今回の演習海域に含まれる。
今回の演習は中国の反発を考慮して日本海側に限定された。
しかし、米韓両国は今後、日本海と黄海の両方で数カ月にわたって演習を実施すると公表している。
北朝鮮は今後、強硬姿勢を強めるとみられ、韓国軍は北朝鮮軍の動向を注視している。
中国国営・新華社通信は25日、米韓合同軍事演習の開始をソウル発で報じた。
新華社など中国の主要メディアは事実関係だけを抑制的に報道しており、中国政府に国内世論の批判が向かうことを警戒している模様だ。
新華社通信は記事のほか、米空母が黄海を避けて日本海に入ったことを示す航跡や演習海域を示す地図も配信した。
黄海での演習に「断固反対」してきた中国政府の「勝利」を印象づける狙いがありそうだ。
中国人民大学の時殷弘教授は「演習は北朝鮮だけでなく中国への威嚇にもなっている。
中米両国の構造的な矛盾であり、中国は慎重に対応していく必要がある」と指摘している。
仙谷由人官房長官と野田佳彦財務相、民主党の玄葉光一郎政調会長が25日夜、11年度予算編成の概算要求基準について東京都内で協議した。
民主党政策調査会の提言した2兆円規模の「元気な日本復活特別枠」を創設することでは一致したものの、「2兆円」の金額は明記しないことを決めた。
政府は26日午前、予算編成に関する閣僚委員会を開き、最終調整をしたうえで27日の閣議決定を目指す。
政府が検討している概算要求基準の原案は、国債費などを除く一般歳出を10年度予算の約71兆円以下に抑え、社会保障費と地方交付税交付金などを除く経費約24兆円を一律1割削減する内容。
特別枠は削減分を民主党マニフェストと新成長戦略の関連政策に充てる想定だが、各省が特別枠を当てにして歳出削減努力が鈍るとして財務省が抵抗、削減額が増えなければ特別枠が確保できない仕組みにするため「1兆円を超える」などの表現とする方向で調整している。
日本相撲協会は25日、愛知県体育館で臨時理事会を開き、NHKから支払われる今場所の放送権料を辞退することを決めた。
村山弘義理事長代行は理事会後の会見で「本日、協会からNHKに放送権料の辞退を申し入れた」と明らかにし、NHKも「協会からの申し入れを受ける」と発表した。
また、理事会では村山理事長代行の続投も決まった。
NHKは場所前の6日、「改革の方向性の具体的道筋が見えない」として、名古屋場所のテレビ・ラジオ中継を中止すると発表した。
NHKが1場所を通じて大相撲を中継しなかったのはテレビ中継が始まった1953年5月以来初めてで、場所中は午後6時台にダイジェスト番組を設け、取組内容を放送した。
放送権料は年間二十数億円で、年6回の場所ごとに支払われ、1場所当たり約4億円とみられている。
ある親方は「仕方がない。
契約は別にして、現実的に中継がないのに払ってくれとは言えない。
一任していた村山代行から理事会で放送権料辞退の報告があっても、異論は出なかった」と話した。
また理事会では、千秋楽で任期が切れる村山理事長代行が、26日以降も病気療養中の武蔵川理事長が復帰するまで代行職を続けることを決めた。
いったん協会ナンバー2の出羽海理事が代表代行に指名されたが、暴力団組長の「維持員席」での観戦問題に、特別調査委員会の元委員が関係していた件を報告しなかったことなどが問題視された。
日本相撲協会の外部有識者で作る「ガバナンスの整備に関する独立委員会」が検討を進める暴力団排除対策原案の概要が25日、判明した。
力士や親方ら協会員の暴力団関係者との交際を禁止。
違法な賭博行為も禁じている。
他の協会員が、これらの行為をしたとの情報を得た場合、理事長に報告することを義務づけている。
罰則も設けるという。
関係者によると、原案は24日の第2回会合で委員に配布された。
31日の第3回会合で最終案をまとめ、協会理事会に提案する予定。
原案には、暴力団排除宣言を行い、関係機関と連携し対策協議会を発足させる長期的対策も盛り込まれた。
対策協議会は、警察庁、全国暴力追放運動推進センターなどとともに、協会が組織する。
独立委委員の中には「相撲を志す若者の親族に暴力団員がいた場合、入門はどうなるのか」「プレイガイドなどでチケットを買い、純粋に相撲を楽しもうとする暴力団関係者の観戦はどうするのか」などの意見がある。
これらの点についても第3回会合で議論される見通し。
原案は、03年に対策協議会を設置したプロ野球界を参考にまとめられたもの。
独立委の深沢直之委員は「暴力団対策ではプロ野球が実績を出している」としている。
24日の独立委会合では、暴力団員の観戦が問題となった維持員席について「維持員以外が観戦する場合、協会への届け出が必要」などとする運用改善策が協会側から示された。
励まされたり、反省したり
菅直人首相は25日、首相公邸に小林良彰慶応大教授と宮台真司首都大学東京教授を招き、参院選で民主党が大敗した原因について意見を聞いた。
小林氏は記者団に「議論の出し方にもう少し工夫があったんじゃないかという話をした」と説明。
宮台氏は「国民は民主党が何をやりたい政党で、他の政党と何が違うのかを知りたかった」と指摘し、世論分析の方法などを進言したという。
仙谷由人官房長官と民主党の枝野幸男幹事長も同席。
参院選反省会となったが、小林、宮台両氏によると首相は「元気だった」という。
励まされたり、反省したり
菅直人首相は25日、東京都内のホテルで国民新党の亀井静香代表と会食した。
亀井氏が「全力でバックアップするから、思いきってやってほしい」と激励したという。
仙谷由人官房長官と民主党の枝野幸男、国民新党の下地幹郎両幹事長も同席した。
午前
公邸で過ごす。
午後
2時43分小林良彰慶応大教授。
51分宮台真司首都大学東京教授加わる。
54分枝野幸男民主党幹事長加わる。
56分福山哲郎官房副長官加わる。
57分寺田学首相補佐官加わる。
3時仙谷由人官房長官加わる。
1分古川元久官房副長官加わる。
7分細野豪志民主党幹事長代理加わる。
4時小林、宮台両教授、古川、福山両副長官、寺田補佐官、枝野幹事長、細野幹事長代理。
56分仙谷長官加わる。
5時14分仙谷長官、古川、福山両副長官、寺田補佐官。
57分仙谷長官、福山副長官、寺田補佐官。
6時18分福山副長官、寺田補佐官。
34分福山副長官。
58分東京・赤坂のANAインターコンチネンタルホテル東京。
同ホテル内の日本料理店「雲海」で国民新党の亀井静香代表、下地幹郎幹事長と食事。
仙谷長官、枝野幹事長同席。
9時54分公邸。
尾花沢市長
前県議の加藤国洋氏が初当選。
元市議長の菅原信博氏を破る。
投票率は80・91%。
当6946加藤国洋=無新
6087菅原信博=無新
鴻巣市長
原口和久氏が3選。
NPO法人理事長の利根川永司氏、前市議の織田京子氏を破る。
投票率は42・80%。
当21233原口和久=無現
10260利根川永司=無新
9587織田京子=無新
串間市長
前県議の野辺修光氏が返り咲き再選。
前市議の福添忠義氏、前市議の武田政英氏、前市議の井手明人氏を破る。
投票率は77・65%。
当5401野辺修光=無元
4501福添忠義=無新
2446武田政英=無新
1393井手明人=無新
和歌山市長選告示
3人が立候補。
投開票は8月1日。
立候補者次の通り。
小野原典子55女性団体役員=無新[共]
小田章67[元]大学学長=無新
大橋建一64市長=無現外務省
アジア大洋州局地域政策課長藤山美典、駐マレーシア公使伊藤康一、駐米公使滝崎成樹、駐米公使森健良、駐ケニア兼エリトリア、セーシェル、ソマリア、ブルンジ公使山田洋一郎社民党の辻元清美前副国土交通相=大阪10区=は26日夜、国会内で重野安正幹事長と会談し、同党を離党する意向を伝えた。
重野氏は慰留しているが、辻元氏は27日に大阪府で記者会見し、自身の考えを説明する。
社民党は米軍普天間飛行場移設問題を巡り連立政権を離脱したが、辻元氏は批判的で、参院選敗北の責任をとらない福島瑞穂党首ら党執行部への不満を強めたとみられる。
辻元氏は26日夜、重野氏との会談後、記者団に「この間の党のあり方に対する危機感がある」と説明した。
離党届は提出していない。
これに対し、重野氏は同日夜、「党公認をもらって当選しているので、許さない」と記者団に語った。
社民党関係者によると、辻元氏は参院選の総括が議題になった22日の党常任幹事会で「沖縄県では得票が伸びたが選挙区はどこも非常に厳しかった」と、比例代表で当選した福島氏批判ともとれる発言をしたという。
同党は現在、衆院議員7人、参院議員4人の計11人。
辻元氏は96年に衆院選比例代表近畿ブロックで初当選し、当選4回。
2期目途中の02年には自身の秘書給与事件で衆院議員を辞職した。
09年衆院選では大阪10区で当選。
党政審会長、国対委員長などを歴任し、09年9月の鳩山政権発足に伴い副国交相に就任、今年5月の社民党の連立離脱を受け、副国交相を辞任した。
政府は26日の予算編成に関する閣僚委員会で、11年度予算の概算要求基準の原案を決め、各省庁に提示した。
27日の閣議決定を目指す。
民主党の提言に沿って、成長戦略などに充てる「元気な日本復活特別枠」を設定。
一方、厳しい財政状況の中、財源確保のめどが立っていないことから、特別枠の規模については「1兆円を相当程度超える額」とし、党提言の「2兆円」の明記を見送った。
「特別枠」「政策コンテスト」
「経済成長や国民生活の向上を実現するため、政策効果の高い新たな政策に重点配分する」
仙谷由人官房長官は26日の閣議後会見で、特別枠設定の狙いを語った。
財務省を中心に当初検討していた原案は、、社会保障費などを除いた経費約24兆円について各閣僚は、10年度予算比で一律1割削減、削減額の範囲内で、成長戦略やマニフェスト関連事業を上乗せ要望できる――とし、党提言の「特別枠」は明記していなかった。
ところが23日、原案を各省に提示しようとした野田佳彦財務相に官邸が「待った」をかけた。
「一律1割削減」に対する各閣僚や与党内の不満が高まる中、仙谷氏が「財務省の指示であるかのように概算要求基準が示されるのはよくない」と判断したためだ。
週末の再調整の結果、盛り込まれたのが特別枠の設定と「政策コンテスト」の実施。
「最終的に首相の判断によって配分を決める」こともあえて明記し、「政治主導」の予算編成を強くアピールする形になった。
しかし、1割削減など基本的な枠組み自体は、「当初の案とほとんど変わっていない」。
特別枠の規模についても、党要望の「2兆円程度」を明記しなかった。
一律削減で約2・4兆円を確保したとしても、そのうち1・3兆円は社会保障の自然増吸収分。
国債費を除く歳出を前年度以下に抑えることはすでに決まっているため、残りは約1・1兆円しかない。
玄葉光一郎公務員制度改革担当相は「最終的な予算編成の中で2兆円は確保できる」との見通しを示したが、そのためには一層の無駄削減などで財源を捻出しなくてはならない。
政治主導で各省庁の抵抗を封じ込める必要があり、菅官邸の求心力が問われることになる。
一律1割削減に広がる警戒
特別枠の前提となる「一律1割削減」だが、各省庁の間では「必要な予算まで減らされる」との警戒感が広がる。
馬淵澄夫副国土交通相は26日の会見で、10年度予算で公共事業を前年度比15%削減したことを踏まえ「なすべきことはなした」と強調。
公共事業への配慮を強く求めた。
また、従来の基準では一律削減の枠外となっていた、法律で支出を義務づけられた経費、人件費――なども聖域なく対象とした。
そのため、こうした経費の多い法務省などは「事業的経費がほとんどなく、どのように対応していくかは重い課題」と懸念する。
ことば
予算の特別枠
政府の重要政策に財源を重点配分するため、概算要求基準の枠外で各省からの予算要望を受け付ける仕組み。
政治主導の予算編成を演出できるとして、自民党も与党時代、多用していた。
既存事業の名称を特別枠の趣旨に沿うよう改めて概算要求する「予算のつけ替え」が横行。
抜本改革にはつながっていない。
11年度予算概算要求基準の骨子
・1兆円を相当程度超える規模の「元気な日本復活特別枠」を設定
・社会保障費や地方交付税を除く「総予算組み替え対象経費」は前年度から1割削減して要求。
高校無償化と農業の戸別所得補償、高速道路無料化は対象外
・国債償還費を除き約71兆円の歳出枠を堅持。
国債発行額も10年度当初を上回らない
・10年度予算額と概算要求額の差額を「要望基礎枠」とし、マニフェストの実現や経済成長に資する事業への要望を認める
・特別枠の査定時に「政策コンテスト」を実施。
最終的には首相の判断で配分する予算の特別枠
政府の重要政策に財源を重点配分するため、概算要求基準の枠外で各省からの予算要望を受け付ける仕組み。
政治主導の予算編成を演出できるとして、自民党も与党時代、多用していた。
既存事業の名称を特別枠の趣旨に沿うよう改めて概算要求する「予算のつけ替え」が横行。
抜本改革にはつながっていない。
政策コンテスト
11年度予算編成で、成長戦略やマニフェスト関連政策などに充てる「特別枠」の予算配分に向けて、政策の優先順位を付けるため公開の場で協議する仕組み。
「事業仕分け」の予算編成版を想定している。
有識者の参加やインターネットでの意見募集も検討している。
厚生労働省は26日、補助金運用の弾力化、福祉事務所の就労支援員増員など、生活保護受給者への支援策を決めた。
11年度の概算要求に盛り込む。
受給者らのための「セーフティネット補助金」については、非営利組織に自治体が事業委託する際の補助率を、これまでの5割から10割にすることを検討中で、自治体が使いやすいよう弾力化する。
福祉事務所の就労支援員は、10年度の約900人を増員する。
人件費は全額国が補助しているが、横浜市などでは半数の事務所に複数配置しているが、事務所に一人も配置されていない自治体もあり、ばらつきがある。
厚生労働省は26日、09年の日本人の平均寿命を公表した。
男性は79・59歳、女性は86・44歳と男女ともに延び、4年連続で過去最高を更新した。
女性は25年連続で世界1位、男性は前年の4位から5位となった。
前年からの延びは男性0・30歳、女性0・39歳。
がん、心疾患、脳血管疾患の「3大死因」による死亡率が改善していることに加え、肺炎で亡くなる人が減少したことが平均寿命の延びにつながったとみられる。
平均寿命は現在の死亡率で、0歳児が平均で何歳まで生きるかを予測した数値。
09年生まれの子供が90歳まで生きる確率は男性22・2%、女性46・4%。
平均寿命の長い国・地域
女性
1日本8644歳
2香港861歳
3フランス845歳
4スイス844歳
5スペイン8427歳
男性
1カタール810歳
2香港798歳
3アイスランド797歳
3スイス797歳
5日本7959歳みずほコーポレート銀行など3メガバンクは、企業再生支援機構に要請していた日本航空向け貸出債権の買い取り請求を取り下げる方針を固めた。
日航の主力取引行であるみずほコーポ、三菱東京UFJ銀行、三井住友銀行は3月、約1800億円の債権の全額買い取りを、管財人の機構に要請。
全額買い取りは事実上、日航との関係を清算することになるため、機構は撤回を求めていた。
3メガは、日航のリストラ策を評価し、債権放棄の容認に傾いている。
放棄後に残った債権も維持することで、再建への協力姿勢を示す。
日航が求める3200億円の融資再開には3メガとも慎重な姿勢を崩していない。
皮膚が弱く、こすれると水ぶくれができる難病「表皮水疱症」治療に骨髄移植が有効であることを、阿部理一郎・北海道大講師の研究チームが突き止め、米科学アカデミー紀要に発表した。
対症療法が中心だったが、根治の可能性が出てきた。
患者は国内で500〜600人程度と推測され、87年に難病指定された。
研究チームは、骨髄の中にあって血液のもとになる造血幹細胞が、皮膚を含めさまざまな細胞になることに注目。
人工的に表皮水疱症のマウスを作り、正常なマウスから骨髄を移植。
移植したマウス20匹は、皮膚の症状が改善し、移植後200日の時点での生存率は73・7%だった。
移植しなかったマウス17匹の同時点での生存率は27・5%だった。
地球温暖化でメキシコの農作物の生産が落ち込み、今後70年間でメキシコの労働力人口の約1割の約670万人が米国に移住するとの分析を、米プリンストン大と中国・上海大などの研究チームがまとめ、米科学アカデミー紀要に発表した。
干ばつや海面上昇など温暖化の影響に伴う「環境難民」の発生が懸念されているが、従来指摘されていた最貧国にとどまらないことを示した形だ。
94年に発効した北米自由貿易協定の影響で、メキシコには米国産の安いトウモロコシなど農産物が輸入され、多くの農民が失業、米国への不法移民の発生を招いた。
研究チームはこうした経緯を踏まえ、95年から10年間の移民数や気温データ、国連気候変動に関する政府間パネルの予測などを使い、メキシコの農地面積の60%で生産されている主要作物のトウモロコシが温暖化で打撃を受けた場合の影響を予測した。
このままの勢いで温室効果ガス排出量が増えると、メキシコでは2080年までに平均気温は現在より1〜3度上昇。
何の対策も取られないとトウモロコシの生産量は48%減ると分析。
その影響で多くの人が職を求めて、労働力人口の10%に匹敵する670万人が米国に移住すると見積もった。
社民党の辻元清美前副国土交通相は27日、大阪市内で記者会見し「政策実現の可能性をぎりぎりまで求めたい」として同党に離党届を提出したと表明した。
当面は無所属として活動し、次期衆院選大阪10区には無所属で立候補する意向だが今後は民主党との連携を強めるとみられる。
「ポスト福島」の有力カードを失うことになる社民党は再建に一層暗雲が垂れこめている。
辻元氏は会見に先立ち、東京都内の参院議員宿舎で福島瑞穂党首と会談し、離党の意思を伝えた。
福島氏の慰留に対し、辻元氏は「社民党は批判勢力として大切だから頑張ってほしい」と述べ、政策実現を重んじる自身の立場とは相いれないことをにじませた。
会見で読み上げた1枚の紙には「政策実現は小さな政党には容易ではない」「政権とかかわりながら実現する道をもっと辛抱強く探るべきだ」などの言葉が並び、さながら社民党との決別宣言だった。
一方で、今回の離党劇には次期衆院選をにらんだ打算も見え隠れする。
09年の衆院選では民主党は大阪10区に公認候補を立てず、選挙協力できたことが勝利につながった。
だが、今や民主、社民両党は与野党に分かれ、辻元氏は5選への展望が描きにくくなっている。
社民党内には「何よりも次の選挙への懸念が離党表明の引き金ではないか」という冷ややかな見方さえある。
とはいえ、辻元氏の離党表明が社民党に痛手なことには変わりない。
参院選敗北の責任をとらない党執行部に批判的な辻元氏が去れば福島体制は当面存続するが、同時に党再建の「切り札」も失う。
福島氏は27日、記者団に「本当に残念。
やはり打撃だ」と認めた。
これに対し民主党には「辻元氏がいずれ入党するのではないか」という期待感がある。
前原誠司国交相は27日の会見で「すばらしい政治家なので、無所属になったらまずは一緒の会派で仕事をさせてもらいたい」とさっそくエールを送った。
英石油大手BPは27日、メキシコ湾での原油流出事故の責任を取り、10月1日付でヘイワード最高経営責任者=CEO=が退任し、後任に米、アジア担当のダドリー取締役が就任する人事を発表した。
ヘイワード氏は、事故処理に手間取ったほか、ヨットレースのため、英国に一時帰国し、米議会から強い批判を浴びた。
同氏は、BPがロシアで現地資本と合弁で展開するTNK―BPの役員に就任する。
ダドリー氏は、BPが98年に買収した米アモコ出身で、BPでは初の米国人トップ。
英国の2倍以上の2万2000人の従業員を抱え、BP最大の米国市場で、企業イメージ回復を図る。
ただ、ギブス米大統領報道官は26日、「誰がBPのトップになっても、義務や責任は全うされなければならない」と、流出事故への一層の対処を強く求めた。
同時公表した第2四半期決算は、事故に伴う処理・賠償費用が322億ドルに達したため、約171億ドルの赤字となった。
BPは、すでに米独立系石油会社アパッチに、米国、カナダ、エジプトのガス田を70億ドルで売却。
ベトナム、アルゼンチン、ベネズエラでも資産売却交渉を進め2年間で200億ドルを調達する目標を掲げる。
資金面以外でも課題は多い。
米議会は、BPが07年にリビアと締結した油田開発契約に疑念を抱く。
英スコットランド自治政府は昨年、270人が犠牲となった米パンナム機爆破事件のリビア人受刑者を末期がんとして釈放したが、BPが釈放を働き掛けたと見ているためだ。
米上院外交委員会は29日の公聴会で、この問題を討議する。
米下院軍事委員会で27日、日米関係に関する公聴会が開かれた。
ファネンスティル国防次官補は在沖縄米海兵隊のグアム移転について「日程通りの建設を進めるにはグアムの社会資本整備は不足している」と述べ、日米合意で目標としていた2014年の移転完了を事実上断念する考えを議会側に伝えた。
米政府はすでにグアム州政府に、建設の延期方針を伝えている。
一方、共和党のマケオン議員が「米軍普天間飛行場の代替施設の詳細な建設計画の決定を先送りしていると報じられている。
合意できなければどうするのか」と懸念を表明したのに対し、グレグソン米国防次官補は「日米専門家の協議は進展している。
予定通り8月末までに結論が出ると期待している」と応じた。
「新たな時代の安全保障と防衛力に関する懇談会」の報告書原案の要旨は次の通り。
《第1章安全保障戦略》
「基盤的防衛力」概念がもはや有効でないことを確認し、冷戦時代から残されてきた慣行を見直すことが必要だ。
非核三原則で最も大切なことは核保有国に核兵器を「使わせないこと」。
一方的に米国の手を縛ることだけを事前に原則として決めておくことは、必ずしも賢明ではない。
《第2章防衛力のあり方》
離島地域の多くは防衛力の配置が非常に手薄であり、領土や海洋利用の自由が脅かされかねない状況にある。
離島地域は、自衛隊配備の空白地域となっているところもあり、平素からの部隊配備を検討する必要がある。
《第3章防衛力を支える基盤の整備》
武器輸出三原則の下での武器禁輸政策は、見直すことが必要だ。
共同開発・共同生産の活用を進めれば、メリットがある。
《第4章安全保障戦略を支える基盤の整備》
日本は米艦艇の防護や米国向けの弾道ミサイルの撃墜を実施するかどうか考えるという選択肢さえない。
柔軟に解釈や制度を変え、日米同盟に深刻な打撃となるような事態が発生しないようにする必要がある。
PKO参加5原則を国際平和協力の実態に合致するものに修正するよう、積極的に検討すべきだ。
政府の「新たな時代の安全保障と防衛力に関する懇談会」がまとめた報告書原案は、南西諸島を念頭に置いた島しょ防衛の必要性、集団的自衛権行使を禁じた憲法解釈の見直し、武器輸出三原則緩和などを打ち出し、自公政権下で09年8月に出された有識者懇談会の報告書と大きな違いを感じさせない結論となっている。
報告書の内容が防衛大綱に反映されるかどうかは今後の政府の対応次第だが、反映されるには二つの理由で困難が予想される。
一つは、民主党内で安全保障に関する見解が多様な点だ。
集団的自衛権問題などは今年の参院選マニフェストでも触れられておらず、党内でさらに議論を深める必要がある。
社民党との連立解消で、与党間調整は容易になったといえるが、年末の大綱改定までに民主党内で一致した安全保障政策を確立できるかが、今後の焦点となるだろう。
また、防衛予算が削減傾向にある中で、南西諸島への部隊配備を実施するにしても、財政的な制約が大きい。
米国へ向かうミサイルに対処するため、集団的自衛権の行使を実現しようとする場合は、ミサイル防衛システムのさらなる充実も求められるだろう。
政府は27日、11年度予算の概算要求基準を閣議決定した。
各省が予算の一律削減で確保した財源を、特別枠として成長戦略などの関連事業に重点配分し、政治主導による予算の大幅組み替えをアピールすることを目指す。
しかし、社会保障費が自然に増える約1・3兆円は手つかずで、特別枠の配分基準もあいまいなまま。
各省が、与党を巻き込んだ「特別枠争奪戦」を繰り広げるのは避けられそうにない。
「予算編成では査定大臣としての意識を十分持っていただきたい」。
菅直人首相は閣議で、予算組み替えのために無駄削減に率先して取り組むよう各閣僚に指示した。
基準は、国債費を除く歳出を前年度以下に抑えることが前提。
社会保障費などを除いた経費約24兆円を対象に、各省は概算要求額を前年度比で一律1割削減する。
削減分のうち、「1兆円を相当程度超える額」を成長戦略やマニフェスト関連事業に充てる「元気な日本復活特別枠」などに回す。
今後の予算編成過程で、最大の焦点になるのが「特別枠」の財源確保と配分だ。
各省は概算要求を1割削減するものの、削減分を特別枠向けの「要望」として提示することができる。
特別枠の配分で1割分が戻ってくれば前年度と同額の予算が確保できる仕組みだ。
しかし、歳出規模を前年度以下に抑えるには、社会保障費の自然増分の財源も確保しなくてはならない。
現時点でそのメドは立っておらず、削減分がそのまま各省に戻る保証はない。
配分方法については、「必要性、緊急性、有効性、効率性」「予算削減、税制改革、規制改革への努力」を勘案するとした。
だが、各省とも自らの事業について「必要性が高い」と主張するのは確実。
公開の場で事業の優先順位をつける「政策コンテスト」でどこまで透明性の高い配分ができるかがカギになる。
また、一律1割削減に対しては「人件費と装備費を除けば、防衛省の予算はほんのわずか」などと困難視する声が早くも噴出している。
各省が「自分の予算は削れない」との姿勢を貫けば、「要求を削減して財源を作る」との概算要求基準の基本理念が骨抜きになる可能性もある。
民主党の提言を反映した結果、特別枠へ要望できる事業の範囲は、マニフェスト実現やデフレ脱却・経済成長、国民生活の安定・安全などと幅広くなった。
各省が削り切れなかった事業を「要望」に移し替えれば、予算の組み替えどころか単なる「ラベルの張り替え」に終わりかねない。
政府、「政治主導」強調
政府が27日に閣議決定した11年度予算の概算要求基準には、民主党が縦割り行政の象徴と批判してきた「一律1割削減」が盛り込まれ、党が求めた「2兆円程度」の特別枠は「1兆円を相当程度に超える」と圧縮につながりかねない表現になった。
仙谷由人官房長官は「政治主導、官邸主導の予算編成」を強調したが、各省に一律の削減を求める事実上の「シーリング方式」には閣僚からも「旧来の自民党政権と変わらない」との不満の声が上がった。
「見当違いも甚だしい」。
民主党の玄葉光一郎政調会長は27日の記者会見で怒りをぶちまけた。
その矛先は26日に「形の上で政治主導を見せた」と語った池田元久副財務相。
「実際は財務省主導」と言わんばかりの発言には玄葉氏以外の閣僚からも批判が相次ぎ、野田佳彦財務相が池田氏を厳重注意した。
今回、菅直人首相が目指したのは、仙谷官房長官と玄葉政調会長を中心に政府方針を決めるスタイルの確立だった。
財務省が準備した一律カットに財源捻出を頼る一方、マニフェスト政策などへの配分で政治主導をアピールしようと党側から提言したのが特別枠の創設だった。
結局、「2兆円」の明示を嫌う財務省に配慮せざるを得ず、玄葉氏は政調幹部に「4月ごろから準備しないと間に合わなかった」と弁明した。
首相は27日夜、記者団に「閣僚の間でいろんな議論が出るのは自然なことで、政治主導を象徴している」と説明。
仙谷氏も「我々政治家が議論して概算要求基準を提示したということは何の疑いもない」と強調し、「財務省主導」批判に神経質になっていることをうかがわせた。
参院選大敗で首相の求心力が低下する中、小沢一郎前幹事長に近い議員は「菅政権が目玉として政調を復活させたのに、復活前の方が党側の意見が通った」と皮肉る。
首相は今後の予算編成も「仙谷―玄葉ライン」で進める方針で、官房長官のスタッフ拡充などが急務となる。
特別枠の配分を決める「政策コンテスト」に党政調が関与する案も浮上するなど、手探りの政治主導が続きそうだ。
ことば
概算要求基準
政府が各省庁に示す翌年度予算の大枠。
自公政権では、予算の上限を意味する「シーリング」と呼ばれていた。
民主党政権は10年度予算編成で「各省庁別の予算シェアが固定化する」として撤廃したが、要求額が大きく膨らんだため、11年度編成では「予算組み替えのための基準」として復活。
政治主導強調のため、決定方法を、財務相の所管事項について各閣僚の同意を得る従来の「閣議了解」から、内閣としての意思決定である「閣議決定」に改めた。
概算要求基準
政府が各省庁に示す翌年度予算の大枠。
自公政権では、予算の上限を意味する「シーリング」と呼ばれていた。
民主党政権は10年度予算編成で「各省庁別の予算シェアが固定化する」として撤廃したが、要求額が大きく膨らんだため、11年度編成では「予算組み替えのための基準」として復活。
政治主導強調のため、決定方法を、財務相の所管事項について各閣僚の同意を得る従来の「閣議了解」から、内閣としての意思決定である「閣議決定」に改めた。
今年4月、中国海軍東海艦隊の艦艇計10隻が沖縄本島と宮古島の間の公海を通過し太平洋で訓練した際、中国海軍ヘリが2度にわたり、監視中の海上自衛隊の護衛艦に約90メートルまで急接近。
「信じられない危険行動」と日本のメディアは一斉に報道、外務省が中国側に抗議した。
だが、海自幹部は「4月の事案より、3月の方が日本の安全保障には注意が必要」と打ち明ける。
その約3週間前、青島を拠点とする中国海軍北海艦隊の艦艇6隻が、沖縄と宮古島の間を抜けて台湾とフィリピンの間のバシー海峡を通過、南シナ海まで展開した。
中国が「核心的利益」と呼び始めた場所だ。
北海艦隊をわざわざ出動させることで、この海域への並々ならぬ関心の高さを示したとみられる。
「中国のこうした動きへの対応の意味もある」。
アジア太平洋地域で行われる米主導の人道支援活動「パシフィック・パートナーシップ」に今年初めて自衛隊が大型輸送艦を派遣、本格的に参加した意義について、自衛隊幹部はそう指摘した。
中国の活動範囲はこの地域にとどまらない。
急成長する経済活動を支えるため中東・アフリカから石油などの資源・エネルギーを海上交通路で安定輸入する目的で近年、官民挙げてインド洋沿岸諸国の港湾整備を積極支援しているといわれる。
その拠点は、パキスタンのグワダル、スリランカのハンバントタ、バングラデシュのチッタゴン、ベンガル湾のココ諸島――などだ。
これらの地点を「真珠の粒」に見立てて線で結び、「真珠の首飾り」と呼ぶこともある。
これが、中国政府・軍による首尾一貫した戦略なのかは専門家の間でも議論が分かれている。
インドや西側の専門家らが「中国脅威論」を語る際に話題に上るのが「真珠」だ。
自衛隊もこれまでの枠組みを広げ、外洋に出ている。
海自は今年、米ハワイ沖で行われている「環太平洋合同演習」で、軍事行動以外の海賊対処訓練などに限り、各国海軍の合同部隊による多国間訓練にも初参加。
歴代政府が「集団的自衛権」にかかわるとして80年代から一貫して避けてきた「封印」を解くためのステップをひとつ上った。
防衛省幹部は「他国海軍との連携や自衛隊の練度向上を図るため。
一歩ずつ着実に、活動の幅を広げている」と話す。
防衛省・海上自衛隊は冷戦崩壊後の90年代以降、弾道ミサイルの脅威に対処するためイージス艦の改修・配備を進める一方、ヘリを搭載・運用できる輸送艦や補給艦を整備してきた。
そこには「冷戦後の世界は平和協力活動、災害派遣に焦点が当たる。
ヘリが運用できる輸送艦や大型の補給艦は対米関係で間違いなくバーゲニング材料になる」という目算があった。
米国とともに実際のオペレーション、訓練を繰り返すことで日本の安全環境を整える「動的抑止」の考え方である。
事実、米同時多発テロを受けたテロ対策特措法に基づくインド洋派遣では、海自補給艦による給油活動が効力を発揮。
各国の信頼を勝ち取り、防衛省内では「ローリスク・ハイリターン」といわれた。
また、災害派遣分野では、04年末に起きたスマトラ沖大地震・大津波被災地に、今回と同じ輸送艦「くにさき」などが派遣された。
陸、海自衛隊が海外で連携して活動する初のケース。
海自艦艇を拠点に陸自部隊がヘリを使って活動する「シー・ベース」のスタイルは、米軍にならった部隊統合運用のテストケースでもあった。
一方、米国の世界戦略に寄り添うように自衛隊は海外派遣を続けてきたが、日本としての関心はやはり東南アジアにあった。
国連平和維持活動では、国会での激論を経て陸自の大部隊が初めて海外派遣されたのがカンボジア派遣であり、その後、東ティモールにも派遣された。
ただ、東南アジア諸国への自衛隊派遣が無条件に受け入れられているわけではない。
太平洋戦争期の武力侵攻の歴史があるためだ。
日本としては、慎重に、受け入れ国の理解を得ながら訓練や災害派遣の「実績」を積み上げている。
その際、米軍の存在が有効だという。
長年米軍との交渉に当たってきた元陸将は「米軍はヒンジだ」と話す。
「ヒンジ」とは英語の「ちょうつがい」のことで、太平洋戦争の「加害・被害国関係」の間で、米軍が支点となって「仲介役」を果たしているというのだ。
部隊運用を仕切る防衛省統合幕僚監部の幹部は「米軍と共に行動する姿勢が肝要だ。
日本単独では警戒されても、米軍と共同であればすぐに受け入れられる」と話す。
「中国の圧力を感じている東南アジア諸国は、米軍とセットの自衛隊を喜んで受け入れる素地があるし、米軍も日本のこの地域での役割に期待していると感じる」与野党の国対委員長は28日、国会内で会談し、7月の参院選で初当選または復活当選した参院議員の歳費について、満額支給される同月分のうち、任期前の分を自主返納することで大筋合意した。
公職選挙法が禁じた寄付行為に該当する恐れがあるため、当面は返納を例外扱いにする法案を30日召集の臨時国会に提出する。
一方、歳費を日割りで支給できるようにする抜本的な法改正は秋の臨時国会以降に先送りする。
現行制度では、初当選した議員は任期が始まった26日から31日までの6日間で、7月満額分の給与129万7000円と文書通信交通滞在費100万円を受け取る。
問題視した公明党やみんなの党は「日割り法案」の早期成立を主張していた。
しかし、年金計算と絡む秘書給与の扱いなどの問題があり、8月6日までの会期中に結論を出すのは難しいことから、抜本改正までの間、自主返納を促すことにした。
7月分を6日間で日割り計算すると約44万円で、残りを国庫に返納する案が有力。
これを公選法上の寄付行為から除外する立法措置を衆院議院運営委員会で早急に検討する。
在沖縄米海兵隊のグアム移転計画を巡り、日本政府が新たな協力へ向けた協議に応じる北沢俊美防衛相名の書簡をゲーツ米国防長官に送っていたことが28日分かった。
複数の政府関係者が明らかにした。
追加経費負担などを念頭に協議開始を求めたゲーツ長官からの6月の書簡に対する返信。
追加負担については慎重姿勢を崩していないが、協議に応じることで、解決のメドが立たない米軍普天間飛行場移設問題で米側の柔軟な対応を引き出したい思惑がある。
グアム移転は、06年に合意した「再編の実施のための日米ロードマップ」の中に普天間飛行場移設とのパッケージで盛り込まれた。
移転経費総額は102・7億ドルと定められ、日本側は財政支出28億ドル、融資32・9億ドルの計60・9億ドルを負担することになっているが、人口増に対応したグアムの社会基盤整備が遅れ、米側はロードマップにある14年までの移転完了を事実上断念。
政府関係者は今回の書簡について「米国防総省が議会に対し、グアム移転の予算を通すため『日本側が協力している』と示す材料となっている」と説明する。
グアム移転に関しては、仙谷由人官房長官が28日の会見で、米議会に予算削減の動きがあることに触れ「日米の両政府が資金的、技術的、その他いろんな事柄について精力的にやっていかなければならない」と強調した。
米国防総省は28日、在沖縄海兵隊のグアム移転に伴う環境影響評価の最終報告書を公表した。
報告書は、上水道など社会インフラの整備不足から、日米両政府が合意した2014年の移転完了目標を、17年に先延ばしすることを提案した。
最終報告書では、現行計画通りに進めた場合、ピーク時と推定される14年には軍と建設関係者で計7万9000人がグアムに流入すると想定。
急激な人口増にインフラ整備が追いつかず、住民生活に悪影響が予想され、17年に移転完了を先送りすれば、14年時の人口増を5万7000人に抑制できると指摘している。
民主党は28日、30日召集の臨時国会で選出される江田五月参院議長の後任に、西岡武夫参院議院運営委員長を推す方針を固めた。
自民党などは野党統一候補を模索していたが、足並みがそろわず断念する方向となっている。
民主党の平田健二参院国対委員長は28日の参院与野党国対委員長会談で、先の通常国会の運営について「公正公平な運営とは言い難い。
直近の民意である参院選の結果を踏まえて今後このような議会運営を行わない」と陳謝し、江田氏を議長に再任しない考えを表明。
そのうえで第1会派の民主党から議長、第2会派の自民党から副議長を選出したい意向を伝えた。
民主党は28日、党本部で臨時役員会を開き、29日の両院議員総会に提示する参院選の総括案をまとめた。
菅直人首相の消費税率引き上げ発言について「唐突感を与えた」として敗因と認めた。
総括は、小沢一郎前幹事長が主導した改選数2以上の選挙区で複数候補を擁立する方針について「2人目の候補者の態勢を十分確立できなかった」とする一方、支持層の掘り起こしにつながったと評価。
また枝野幸男幹事長が、選挙期間中にみんなの党との連携に言及したことの影響も指摘した。
昨年の政権交代以降の実績を十分説明できなかったことなども敗因としてあげた。
広島市で8月6日に開かれる平和記念式典に、米政府がルース駐日米大使を出席させる方向で調整していることが分かった。
日本政府関係者が明らかにした。
米政府関係者の記念式典参加は初めて。
仙谷由人官房長官は28日の記者会見で、現段階で米国から大使出席の連絡はないとしつつも「諸外国の外交使節が広島、長崎に出席いただけるのであれば歓迎すべき事柄だ」と述べた。
ただ大使は8月9日の長崎市での平和祈念式典には出席しない方向だ。
自動車の排ガスによる大気汚染がひどい地点を対象に、国が3大都市圏の8都府県に求めた重点対策が、全自治体で未着手であることが分かった。
今年度末の実施期限に間に合わないことが確実なため、環境省は28日、期限延長など実施に向けた対応を検討することを決めた。
08年1月施行の改正「自動車窒素酸化物・粒子状物質法」は、ディーゼル車などから出るNOxやPMの濃度が特に高い幹線道路の交差点などについて追加的対策を自治体に求めた。
知事は、大気汚染が特に著しい地区を「重点対策地区」に指定する同地区で交通量増につながる商業施設などを新築する業者に、排ガス抑制計画の届け出を義務づける――など。
今年度中の環境基準達成を目指すが、現在まで重点対策地区の指定はなく、指定を前提とした各対策も未実施のままだ。
東京では、住民が国と都などを訴えた「東京大気汚染訴訟」の和解条項に「局地汚染対策の実施」が盛り込まれている。
しかし都の担当者は「まず国が自動車流入規制などの対策をすべきだ」と反論している。
環境省は「対策は必要」として、中央環境審議会に小委員会を設置し、対応を検討する。
27日に閣議決定した11年度予算の概算要求基準によって、民主党が昨年の政権交代時に掲げた衆院選マニフェストが事実上、実現不可能なことがより鮮明になった。
要求基準は「1兆円を相当程度超える額」をマニフェスト実現や成長戦略に充てるとしたが、マニフェストの工程表で11年度の新たな必要額は10兆円近い。
明確な修正がないまま公約は宙に浮いた形だ。
「国民との約束」として民主党が掲げた衆院選マニフェストには、10〜13年度の4年間の各年度ごとに、子ども手当や高速道路無料化などの政策実現に必要な額を盛り込んだ工程表が記載されている。
10年度予算で、当初、公約に必要とされた額は子ども手当の半額支給など7・1兆円に上った。
各閣僚が予算獲得に血道を上げたが、財源確保は難航。
2・5兆円の減税につながるはずだったガソリン税などの暫定税率廃止を断念するなどして予算額は3・1兆円にとどまった。
11年度はさらにハードルが高くなる。
必要額は総額12・6兆円に上り、10年度に実現した額を差し引いても新たに9・5兆円が必要。
だが、概算要求基準にマニフェスト向けなどの新たな財源として示した特別枠は「1兆円を相当程度超える額」と遠く及ばない。
しかも、この特別枠の対象は、政府が6月に策定した新成長戦略やデフレ脱却、国民生活の安心・安全など幅が広いため、公約が優先される保証はない。
野田佳彦財務相は公約は財源がなければ実現できないことを強調。
既存予算の1割カットによる「特別枠」の財源確保すら容易ではなく、公約の工程表は完全に形骸化している。
菅直人首相は6月の就任以来、11年度に5・3兆円もの事業費が必要になる子ども手当の全額支給を断念、公約の修正に動いている。
就任前に財務相として厳しい財政事情を痛感したためだ。
だが、公約にない消費税増税を掲げ参院選に突入し惨敗、党内からは「マニフェスト通りやるべきだった」など不満が噴出した。
とはいえ、公約実現が難しいことに、ほぼ異論はない。
このため、前原誠司国土交通相が「予算が付かなかった場合にはどう説明していくのか」と問題提起。
玄葉光一郎公務員制度改革担当相も「合宿してでも閣僚間で整理した方がいい」と衆院選マニフェストの総括を求めた。
ただ、対応次第では野党の攻撃材料につながるため、難しい対応を迫られそうだ。
全国の電力10社と都市ガス大手4社は29日、9月の料金を8月分に比べて値上げすると発表した。
原燃料の原油、液化天然ガス、石炭の価格が軒並み上昇したためで、電力、ガスの全社がそろって値上げするのは5カ月連続。
標準家庭での電気料金の値上げ額が最も大きいのは、沖縄電力で72円。
中国電力の48円、北陸電力の36円、北海道電力と東北電力の31円と続いている。
各社の値上げ額は、発電構成に占める原子力発電の比率や、火力発電の燃料構成の違いによって異なる。
「歴史的惨敗でだれも責任取らぬのか」
責任論をいったん棚上げし、9月代表選で再選を狙う菅直人首相。
責任を追及しつつ、「菅降ろし」を図る小沢一郎前幹事長支持派――。
29日の民主党両院議員総会での白熱した議論は、民主党内の「執行部VS小沢グループ」の対立構図を鮮明にさせ、「9月決戦」に向けて火ぶたを切った権力闘争の実像を強く印象付けた。
9月の党代表選で再選を狙う菅首相にとって、29日の両院議員総会は最初のクリアすべきハードルだった。
しかし、総会終了後も小沢氏系議員は怒りがおさまらず、非小沢系議員にも冷めたムードが漂った。
小沢氏に近い森裕子参院議員は「歴史的な惨敗でだれも責任を取らないとは」と怒りをにじませ、東祥三衆院議員は「ちゃんとした人を候補者選びも含めてやらないといけない」と強調した。
小沢グループではない松原仁衆院議員は「最後の拍手も納得した拍手ではない。
首相は謙虚にやってもらいたい」と指摘。
桜井充参院議員は「今後どういう行動を取っていくのかを見て判断する」と突き放した。
菅首相は参院選大敗を受け、現執行部体制の継続で延命し、11年度予算の概算要求で民主党らしさをアピールしたうえで9月代表選で再選を果たし、本格政権につなげるシナリオを描く。
しかし、前途は多難だ。
両院議員総会では、首相が陳謝した「消費税率10%」発言を巡り、「誰も相談されていない。
いつから北朝鮮になったのか」など痛烈な批判を浴び、反転攻勢の糸口はつかめなかった。
菅首相にとって次のハードルは、8月末の11年度予算概算要求のとりまとめだ。
「政治主導」を強調し、菅政権の指導力をアピールするのに躍起だが、政府は「一律10%削減」の概算要求基準をすでに決定している。
「事業仕分け」などによる財源確保が思い通りにいかず、一律カットに踏み切らざるを得なかったのが実態だ。
小沢氏に近い福田昭夫衆院議員は総会で「まだまだ埋蔵金は出せる。
その検討もせず消費税論議が出ることが官僚主導だ」とけん制した。
30日召集の臨時国会では野党の協力が不可欠な「ねじれ国会」がたちふさがる。
首相就任後初の予算委員会が開かれるが、衆参2日ずつの開催に応じたのも、超党派協議の糸口をつかみ、政権基盤を立て直す思惑がある。
しかし、首相が呼びかけた税制改革の超党派協議に野党側は「子ども手当などのバラマキを続けるのか」と公約撤回を条件に突き付けている。
再選戦略は「内憂外患」のいばらの道が続く。
代表選本格化対抗馬に原口氏ら小沢氏出馬促す声も
民主党両院議員総会で菅首相が9月の党代表選出馬を表明したことで代表選に向けた動きが本格化する。
党内では複数候補による本格的な代表選実施を望む声が強く、小沢前幹事長による対抗馬擁立の動きが焦点だ。
「改革しようと思えば、相当の覚悟と決意を持って政権運営にあたることが必要だ」
小沢氏は29日、側近の高嶋良充前参院幹事長にこう強調し、菅首相では改革はできない、との思いをにじませた。
高嶋氏は「それをできる人がいますか」と水を向けたが、小沢氏は表情一つ変えなかったという。
高嶋氏の意中の人は、ほかならぬ小沢氏だった。
自身の出馬について小沢氏は一切語っていないが、周辺には否定的な見方が強い。
菅首相の対抗馬として名前が取りざたされているのは、6月の代表選で善戦した樽床伸二国対委員長に加え、このときの代表選で候補に名前があがった原口一博総務相、海江田万里衆院財務金融委員長らだ。
いずれも小沢氏を支持するグループが擁立を検討した。
樽床氏を擁立した中心メンバーの松本剛明衆院議運委員長も浮上している。
4氏は小沢グループではないが、「革命的改革」を唱える小沢氏に近い存在で知られる。
関係者によると、小沢氏が狙うのは78年の自民党総裁選予備選の再現とされる。
初の党員参加で実施され、小沢氏が所属した旧田中派が支援した大平正芳幹事長が、現職総裁の福田赳夫首相を引きずり降ろした政変劇だ。
ロッキード事件で訴追された田中角栄元首相は他派閥から首相候補を擁立して求心力を保った。
小沢氏は政治資金規正法違反事件を巡る検察審査会の結論次第で強制起訴になる可能性があり、行方が重くのしかかる。
4氏も出馬については「複数の候補が議論を交わすことが大事」などと述べるにとどめ、明言を避けている。
出馬しても「小沢氏のかいらい」というレッテルが張られるとの懸念もある。
一方、鳩山由紀夫前首相や岡田克也外相は菅首相支持を表明しており、「決戦の9月」に向け攻防が激化するのは必至だ。
クラスター爆弾の資金調達への投融資を日本のメガバンク2行が内規で禁じたことは、欧州で始まった「倫理的投融資」の流れがアジアにも定着し始めたことを示している。
ベルギーの非政府組織「ネットワーク・フランデレン」の今年4月の調査によると、同爆弾製造企業への投融資を中止した金融機関は昨年10月の14機関から21機関に増えた。
21機関の所属する国はニュージーランドを除けば欧州諸国で、今回の日本のメガバンクの動きは禁止の「東方拡大」を象徴する。
21機関の国はすべてクラスター爆弾禁止条約に署名している。
三井住友銀行も禁止の契機を「条約発効」としており、条約が投融資禁止の流れを加速したことは確実だ。
条約は、クラスター爆弾の使用、製造、備蓄を禁止。
これらの行為への協力を禁じている。
NGOや条約を推進してきたアイルランド、メキシコ、ノルウェー、同爆弾の被害国レバノンは、この禁止対象に同爆弾への投融資が含まれていると解釈。
さらにニュージーランドは昨年末、投資を犯罪とする法律を制定した。
クラスター爆弾製造企業は昨年10月より1減り7企業となったが、最近3年弱でみると、米国81、英国18、韓国17など146機関が総額430億ドルを投融資した。
クラスター爆弾廃絶に実効性を持たせるには「資金源」を絶つ「倫理的投融資」の確立が求められる。
あすから始まる猛暑の8月政局は、何が起きるか見当もつかない。
そんな折に、と言われるかもしれないが、そんな折だからこそ、ぜひとも紹介したい。
水田三喜男は戦後1回目、46年の衆院選で政界入りし、吉田、石橋、池田、佐藤各政権で蔵相、通産相などを歴任した。
高度経済成長期の立役者である。
このユニークな党人派の人柄を短い行数で描くのはむずかしく割愛するが、夫人の清子は98歳でいまも健在だ。
このほど、「白鳥」「高麗堤」「石蕗の花」「安房山」に次いで、第5句集「九十九里」を刊行した。
清子は、水田が65年に政務のかたわら創立した城西大学の経営を引き継ぐ一方、40年来の俳句歴がある。
「九十九里」は92年、水田の選挙区だった千葉県東金市に清子が城西国際大学を併設してから03年まで、九十九里地域の自然を材にとったものだ。
俳人協会会長で毎日俳壇の選者でもある鷹羽狩行は、清子の句集に序文を寄せるに当たって、
「私は、これまで中曽根康弘さん、宇野宗佑さん、藤波孝生さんと3人の政治家の句集出版にも携わった。
だから、水田さんのも私の仕事だよ。
私が若いころ、先輩たちにくっついて水田三喜男先生に俳句文学館建設の陳情にお伺いした時に、末席にいたご縁もあるからね」
と語ったという。
名前が挙がった3人の代表句をとりあえずご披露すると。
中曽根元首相、引退のころ――。
くれてなお命の限り蝉しぐれ
宇野元首相、初出馬時――。
一念の出馬発止と菊の雨
藤波元官房長官、政治信条――。
控へ目に生くる幸せ根深汁
3人だけでなく、かつて政界には俳句好きの議員が多く、が催され、水田もその一人だった。
会長は党人派の総帥、大野伴睦が務めている。
この句会を指導した、昭和を代表する俳人、富安風生は、宇野の句集「王廟」の序文に、
<政治家がもっと俳句を作るようになれば、日本の政治の世界は、いまよりもだいぶ明るい感じのものになるのではないだろうか。
少なくも、俳句をたしなむ政客が、俳句のために、世間から一段と親愛感を抱かれている事実があると思うのは、必ずしも俳人たるわたしの身びいきのみでもあるまい>
と控えめに俳句のすすめ、それが政治を少しでも変えるかもしれない期待を記している。
水田清子は40年前、富安に師事し、主宰誌「若葉」に投句していた。
政治家夫人として選挙活動などを手伝いながら、かつての政界の俳句熱を受け継ぐように句作を続け、98歳にして句集を出す。
清子の出版は、政治家にとって心のゆとりが大切なことを教えている。
句と文にという言葉が頻繁に出てくるが、亡夫の水田は教育に情熱を注ぎ、浮世絵収集家でも知られた趣味人だった。
「九十九里」から一句。
海光を抱へて海女の若布干す
海光は人が抱えきれるものではないが、それをと把握したのが秀抜、と鷹羽狩行が褒めている。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/
参院で野党が多数派を占める「ねじれ国会」が30日始まった。
8月6日までの短期間の今臨時国会では与野党対決法案はなく衆参予算委員会での論戦が最大の焦点で、菅政権にとっての正念場は今秋の本格的な臨時国会となる。
菅直人首相は政策ごとに協力相手を切り替える部分連合を模索するが、国会運営の主導権を握る野党の出方次第では一気に窮地に陥る。
首相は国会議員の定数削減を「舞台回し」に多数派構築への足がかりをつかみたい考えだが、野党がすぐに動く気配はなく、政権運営に打開策を欠く首相には苦悩の色がにじむ。
菅首相が30日の記者会見で国会議員の定数削減を提起したのは、将来の部分連合を念頭に、自民党とみんなの党を狙った「誘い水」といえる。
自民党は参院選の公約で、衆参両院の国会議員を現在の722人から3年後に650人、6年後に500人に減らす方針を明記。
みんなの党の主張は「衆院議員300人、参院議員100人」とより急進的だ。
しかし、自民党が土俵に乗れば定数削減に慎重な公明党や、反対派の共産、社民両党との野党共闘に亀裂が入るのは確実だ。
政府高官は「この指とまれ方式で政策ごとにやる」と強調するが、野党側は警戒感を隠さない。
自民党の谷垣禎一総裁は30日、首相発言について「議員の身分に関することなので、議会制度協議会か何かで議論を進めるのだろう」と素っ気なく語った。
一方、選挙制度改革を定数削減の前提条件に掲げる公明党は敏感に反応した。
山口那津男代表は「参院選で『第三極』が票をあれだけ受け止めたのは、多様な意見を反映させろという国民のメッセージだ」と不快感を示した。
首相は会見で「野党も国民のことを考えて行動すると思うので、合意できる部分は必ず生まれる」と強調した。
だが、隔たりは大きい。
公務員制度改革では自民、みんな両党が国と地方の公務員の総人件費2割削減を目指すのに対し、民主党は国家公務員だけが対象。
消費税でも自民党は民主党にマニフェストの誤りを認めるよう迫っている。
子ども手当を巡っても、先の通常国会で法案に賛成した公明党は現行の1万3000円からの金額の上乗せには反対で、保育サービス充実など現物給付への切り替えを求めている。
社民党も同じ立場。
郵政民営化を見直す郵政改革法案には自民、公明、みんなの党などが反対しており、現時点では成立の見通しが立っていない。
首相、守り強いられ
政策ごとに多様な組み合わせがある「部分連合」だが、首相が30日の会見で示したのは、野党への協力呼び掛けにとどまり、参院選大敗のダメージの大きさを印象付けた。
内閣支持率の急落と求心力低下は政権から勢いをそぎ、9月の民主党代表選を勝ち抜き足元を固めるまでは「守り」の政権運営を強いられる。
「私が申し上げたことが唐突に受け止められたと反省しているわけですから、代表選で約束にすることは考えていない」。
菅首相は会見で、消費税を含む税制の抜本改革を代表選で改めて提起するかを問われ、否定した。
自ら提起した消費税増税論議は、参院選大敗の結果を招く失策だった。
この影響で、代表選までは菅氏が持ち味としてきた攻撃的な政治手法や積極的な政策展開を「封印」せざるを得ないというジレンマに陥った。
29日の党両院議員総会では、小沢一郎前幹事長に近い議員を中心に消費税発言への批判が噴出。
代表選を前に消費税を再び持ち出せば、絶好の攻撃材料を与えることになる。
社会保障や消費税問題の与野党協議についても「まず党の考え方をまとめ、そのうえで可能か検討していきたい」と党内調整を優先させる考えを表明した。
会見では、かつて「静かにして」とけん制した小沢氏の処遇について「代表選後のことまで今の段階でこうしたい、というのは早すぎる」と言及を避け、小沢氏を刺激したくないという本音がにじんだ。
30日の会見で唯一、明示した衆参両院の議員定数削減も、総論賛成の「議員リストラ」の具体化に踏み切れば抵抗が予想される。
求心力を失う中で、8月中に党内をまとめきれるかも不確定だ。
野党側も、民主党代表選の行方を見極める構えだ。
自民党の谷垣総裁は30日、民主党との協議を否定しない一方で「政府・与党の考え方がある程度、プロセスを経て出てくることが必要だ」と記者団に語った。
与党多数、懲罰委のみ
衆院で多数を確保する民主党だが、参院では少数派に甘んじ、「ねじれ国会」の厳しい現実が襲いかかる。
30日召集された臨時国会では、参院の全17常任委員会のうち懲罰委員会を除く16委員会で与党過半数割れとなった。
法案の委員会付託を決める議院運営委員会は与党12委員、野党13委員、予算委も与党20委員、野党25委員という議席配分。
民主党は参院選前と同数の9委員長ポストを維持したが、野党側が欠席戦術に出れば委員会すら開けず、参院選前の通常国会で与党側が連発した強行採決は事実上、困難になる。
民主党の樽床伸二国対委員長は30日の代議士会で「衆院の国会運営もこれまで以上にていねいにやっていかなければ」と強調。
衆院側も無関係ではいられない現状を訴えた。
今回、民主党は自民党との事前協議で、第1会派からの選出が慣例の参院議運委員長を第2会派の自民党に譲った。
また、民主党は副議長選挙で自民党の尾辻秀久氏に投票。
低姿勢が際立った。
議長選ではみんなの党が同党の江口克彦氏に投票、公明党は西岡氏に投票したとみられ、民主党は野党側の思惑に振り回されている。
野党が政権を追い込むことで結集すれば国会運営が行き詰まる状況に変わりはない。
参院正副議長選の結果
西岡武夫氏139票
江口克彦氏11票
尾辻秀久氏1票
白票88票
尾辻氏235票
白票5票民主党の玄葉光一郎、自民党の石破茂両政調会長が毎日新聞の「ニュース争論」で対談し、ねじれ国会に臨む互いの立場を語り合った。
玄葉氏は来年度予算案について「ベストだと思ったものを提案するが、可能性を排除してはいけない」と述べ、国会審議の段階で政府案の修正に応じる可能性を認めた。
予算案本体は衆院の優越で成立するものの、執行には衆参両院で関連法案を可決する必要があるためだ。
玄葉氏は「予算は政権そのもの。
基本方針に従い編成していく」と述べ、予算編成の段階から野党と協議することは否定した。
しかし、野党の多くは民主党のマニフェストについて「ばらまきだ」と批判しており、子ども手当や高校無償化が焦点になる。
玄葉氏は修正の基準として「国益や国民益を考える」と語った。
石破氏は「私たちは最初から何でも反対で廃案ありきではない」と是々非々の姿勢を示しつつも、「どこまで折り合えるかを見つけるのはそちらの仕事だ」と民主党に自覚を求めた。
玄葉氏は「自民党、公明党はねじれで苦しんだ経験があるから、責任政党であり続けてもらえるはずだ」と期待を示した。
仙谷由人官房長官が、各府省の事務次官を集めた懇談会を開いていたことが分かった。
民主党は昨年9月の政権交代に合わせて事務次官会議を廃止し、当時、行政刷新担当相だった仙谷氏は次官ポスト廃止まで唱えていたが、懇談会では政権運営への協力を呼びかけ、今後も随時開催する考えを示したという。
懇談会は6月末から7月上旬にかけて東京都内のホテルで4回開かれ、各府省の事務次官を半数ずつ2回、官房長も2回に分けて招集された。
仙谷氏と滝野欣弥官房副長官が出席し、酒食でもてなした。
自民党政権時代、事務次官会議は閣議にかける案件を事前審査する場で、民主党は「官僚主導の象徴」として廃止。
だが、「過度な官僚排除が士気低下を招いている」と批判され、菅直人首相は「官僚を使いこなす」との姿勢に転換。
仙谷氏は「省庁によっては素晴らしい事務次官が有機的に組織を動かしている」と軌道修正している。
懇談会は霞が関で「事務次官会議復活への布石では」との憶測も呼んでいる。
民主党は30日、菅直人首相の任期満了に伴う党代表選を9月14日に実施する方針を固めた。
来月2日の常任幹事会と代表選管理委員会で正式決定する。
告示日は9月1日。
党員・サポーターが参加する代表選は02年以来。
菅首相は29日の衆参両院議員総会で出馬の意向を表明しており、小沢一郎前幹事長のグループなど対立候補擁立の動きが今後の焦点だ。
民主党政権となって初めての本格的な府省幹部人事がほぼまとまった。
幹部人事を「内閣人事局」で一元管理する国家公務員法改正案が通常国会で廃案となったが、現行制度でも可能な民間人起用や府省間交流など「政治主導」人事を一部で試みた。
ただ、7人の新事務次官はほとんどが「霞が関」の慣行に従った年功序列の順当人事。
根絶するはずだった天下りも「現役出向」の形で事実上容認するなど、公務員制度改革が後退している感は否めない。
国家公務員法改正案が成立していれば、内閣人事局で府省の部長級以上約600ポストの幹部候補者名簿を作成し、次官から部長級への降格も含む府省の垣根を越えた人事を首相ができるようになるはずだった。
菅内閣はこれに代わり府省間の交流人事を拡大。
01年の省庁再編後初めて局長級以上で実施し、文化庁長官に外務省から駐デンマーク大使の近藤誠一氏が就任した。
近藤氏はユネスコ日本政府代表部の大使時代、石見銀山の世界遺産登録を実現させた手腕が評価された。
外務省との交流人事の形をとったが、川端達夫文部科学相の「一本釣り」に近い。
財務省関税局長と経済産業省貿易経済協力局長の交流人事も行われた。
事務次官人事では、財務省の事務次官に「本命中の本命」とされてきた勝栄二郎主計局長が就任。
菅直人首相は財務相だった今年4月、「財務省が変わるための提言」として「年次にとらわれない抜てき人事」を掲げたが、政務三役の一人は「人事を覆そうと思っても、幹部一人一人の能力や適性を把握できていないので難しい」と官の秩序に切り込めなかったことを認めた。
経産、外務、厚生労働、農水各省の事務次官人事も順当。
文科省では旧文部省と旧科学技術庁の出身者が交互に次官を務める「たすき掛け人事」が今回も継続。
天下りあっせん禁止で幹部職員の退職が進まなくなった余波もみられ、国土交通省では72年入省組の次官が4代続く異例の事態となる。
政治主導の「乱用」と批判されているのが、子ども手当の制度設計を担当した厚労省雇用均等・児童家庭局長を独立行政法人の研究員に出向させた人事。
従来は部課長級に用意されてきたポストで、子ども手当の外国人への支給問題で長妻昭厚労相の不興を買った「左遷」と省内では受け止められている。
「まるで高齢職員の失業対策だ」元審議官、天下り存続を批判
「この夏、霞が関で起きていることは壮大な高齢公務員の失業対策だ。
何としても公務員制度改革を逆行させてはならない」。
7月27日夕。
経産省大臣官房付の古賀茂明氏は首相官邸近くのレストランで開かれた知人のパーティーでこう訴えた。
古賀氏は1980年に旧通産省入省。
08年7月〜09年12月まで、国家公務員制度改革推進本部事務局の審議官を務め公務員制度改革の急進派とされていた。
政府は6月22日、退職管理の基本方針をまとめたが、天下り禁止により滞留する公務員を処遇するため、専門スタッフ職の設置や独立行政法人・公益法人への出向拡大が盛り込まれた。
古賀氏の「高齢公務員の失業対策」との発言は、基本方針への痛烈な批判だった。
民主党は衆院選マニフェストで天下りの受け皿となっている独立行政法人や公益法人を原則廃止し、「肩たたきを禁止して定年まで働ける環境を整備する」と公約。
一方、総人件費の2割カットも掲げたため、天下りできずに滞留する高齢公務員の処遇に頭を悩ませていた。
基本方針は「公務で培った知識・経験を他分野で活用する」として、独法、公益法人などへ「出向」させるとするが実質的な天下りだ。
天下りの最大の弊害は官民癒着や無駄な事業の温床になることで、事業仕分けでは現役官僚の出向を廃止する判定が相次いでいた。
基本方針は、こうした判定にも逆行する。
古賀氏に6月末、民主党が禁止を公約していた「肩たたき」が望月晴文事務次官から行われた。
「君、民間に出向してくれないか。
給与水準も下がらないから」。
官僚の天下りを痛烈に批判してきた古賀氏にとって「現役の民間出向は形を変えた天下り」にほかならない。
7月5日の話し合いで古賀氏は残留を求めたが、望月氏は「今の民主党政権では君の居場所はないんだ」とつれなかった。
結局、古賀氏は「民間出向は受けられない。
自分で再就職活動します」と返答。
望月氏は「もう私も君をかばいきれない。
路頭に迷うなよ」と語るだけだった。
政府は7月6日、審議官の出向を容認する人事院規則の改正案を全府省に配布した。
2人の話し合いが決裂した翌日だった。
「私を追い出すのを念頭に置いた改正だったのでは」。
古賀氏はそうつぶやいた。
前原誠司沖縄・北方担当相は31日、米軍普天間飛行場移設問題に関する政府と地元自治体の協議機関について「官房長官を中心に具体的な話を地元や関係者としていると思う」と述べ、設置を検討していることを明らかにした。
視察先の沖縄県名護市で記者団に語った。
政府は8月中旬に福山哲郎官房副長官を沖縄県に派遣し、早期設置に向け準備を進めたい考え。
ただ、県側には「政府と協議に入れば『県内移設容認』と受け止められかねない」との懸念がある。
政府高官も「11月の県知事選挙も近いから、慎重にやらなければいけない」との見方を示している。
これに先立ち、前原氏は31日、沖縄県恩納村で北部12市町村長と北部振興のあり方について意見交換。
名護市辺野古周辺への移設を明記した日米合意を受けて、名護市の稲嶺進市長は「辺野古への移設はできません。
海も陸も駄目だと私は言ってきたので、しっかりと受け止めていただきたい」と改めて反対を表明した。
総務省が31日発表した住民基本台帳人口に基づき、毎日新聞は衆院300小選挙区について、人口最少の高知3区を1とした場合の「1票の格差」を試算した。
格差是正の目安となる2倍を超えたのは、前年より9選挙区多い65選挙区で、全体の2割を超えた。
格差が最大となったのは昨年と同じ千葉4区の2・396倍で、昨年より0・059ポイント拡大した。
内閣府の「衆院議員選挙区画定審議会」は今年10月の国勢調査の結果を受け、小選挙区の区割り見直しを審議し、改定案を首相に勧告する予定。
政府が公職選挙法改正案を国会に提出するのは12年以降になる見通しだ。
一方、参院選挙区の最大格差は4・975倍で、昨年より0・047ポイント拡大。
議員1人当たりの人口最少は鳥取県で、最多は神奈川県だった。
民間出身として初の駐中国大使となった丹羽宇一郎氏が31日着任した。
丹羽氏は、公邸で報道各社の質問に答え「空港から街並みを眺め、両国民の平和と国民生活の安定のために力を尽くさなければという思いを強くした。
愛国親中の精神で頑張っていきたい」と抱負を語った。
参院選比例代表で自民党から立候補し、初当選した女優の三原じゅん子氏が、同党栃木県連の副会長に就任することが31日、宇都宮市内で開かれた同県連役員会で決まった。
三原氏は母親が栃木市出身で、栃木県連入りは本人の意向という。
三原氏は自民党東京都連にも所属している。
午前
公邸で過ごす。
午後
1時57分寺田学首相補佐官。
2時53分福山哲郎官房副長官加わる。
3時43分古川元久官房副長官加わる。
4時25分福山氏、寺田氏。
6時58分東京・有楽町のフランス料理店「アピシウス」。
伸子夫人らと食事。
10時13分公邸。
朝刊の片隅に載った人事を見て「へえー」と思った。
「内閣府官房審議官、水野和夫」とある。
水野は民間の人気エコノミストである。
数百年から千年のスケールで世界史を眺め、「もはや経済成長は時代遅れで、21世紀に成長戦略など無用」と言い切る。
その水野を、「新成長戦略」推進に躍起の政府がスカウトする。
いったい、何が起きているのだろう。
月に60回、1日4カ所も珍しくないという水野の講演の聞かせどころは、たとえば、こんなくだりである。
「日本の長期金利は97年9月に2%を割って以来、今日まで1%台の超低水準にあります。
世界史上、これに匹敵する連続超低金利の記録は17世紀初めのジェノバにしかない」
「中世の終わり、近代の最初にイタリアで起きたことが日本で起きている。
我々は、先進国が後進地域の資源を収奪して成長する『近代』という時代の終わりにいます。
今までのような資源多消費型の投資はもう成り立たない。
まず日本が、成長がなくても幸せな『脱近代』社会をつくる時です」
この人は大学で経済史を修めたのかと思ったら、違った。
早大政経学部から同大学院に進み、ケインズ派の経済成長理論を学んだ。
80年、八千代証券入社。
合併再編で現在は三菱UFJモルガン・スタンレー証券のチーフエコノミスト。
30年間、調査マン一筋という経歴だ。
明けても暮れても金利、為替、株価をにらみ、GDPや成長率の予測に取り組んできた。
だが、金利の動きを見て「伝統的手法では読めない時代に入った」と考え、歴史書を読みあさった。
まず「岩波講座世界歴史」に当たり、脚注に導かれウォーラスティン、ブローデル、ホブズボーム、野田宣雄――。
調査マンの独学である。
歴史書からの孫引きが多いので、実証分析を尊ぶ正統派の経済学者からは無視される。
「実証なき自己満足」と名指しでコキおろす批判本も出た。
が、大胆な歴史解釈を交えて資本主義の転機を説く水野の人気はますます高く、講演や執筆依頼が引きも切らない。
菅政権はそういう人物を内閣府官房審議官に据えようとしている。
昔でいえば経済企画庁調査局のナンバー2。
経済財政白書や月例経済報告をまとめるポストだ。
民間エコノミストの起用自体は珍しくない。
政権発足当初、「民主党には成長戦略がない」という自民党の攻撃に対し、菅はこう切り返していた。
「自民党こそ、10年間に16もの成長戦略を出して、何の成果があったんですか」
その菅が「新成長戦略」を閣議決定したのが6月18日。
「成長」は、今なお「豊かさ」の同義語であり、これを出さなければ選挙に負けるという判断だった。
この流れに乗り「もはや民主、自民の差はない。
成長と増税で大連立だ」とはやる向きもある。
どう見るか。
水野に聞くと、こう答えた。
「自民党は近代政党だからしかたありませんが、民主党が17本目の成長戦略を出したのは疑問ですね。
民主党は脱近代政党になれるかどうか、分かれ目にいると思います」
異端者の政権入りで何が変わるか。
注目を。
民主・蓮舫氏、自民・進次郎氏――双方エース投入
参院選後初の大型選挙となった長野県知事選は1日、終盤戦に突入した。
民主党は蓮舫行政刷新担当相、自民党は小泉進次郎衆院議員と、ともに先の参院選でのエースを投入。
民主党は参院選大敗からの反転攻勢を狙い、自民党は混迷する菅政権に追い打ちをかけたい考えで、両党にとって参院選再現の様相を呈している。
7月31日、民主、社民、国民新党が推薦した元副知事の阿部守一氏の応援にJR松本駅前で演説した原口一博総務相は「私はいらない道路を掘り返すことをやめさせ、総務省だけで1000億円削減した」とムダ削減を訴えた。
参院選で民主党は大敗したが、東京選挙区で出馬した蓮舫氏は171万票と大量得票した。
阿部氏が行政刷新会議の事務局次長だったこともあり、いまや数少ない民主党のプラス面になった「事業仕分け、ムダ削減」で反転攻勢を狙う姿はそのまま、政権の姿に重なる。
民主党は蓮舫、原口両氏のほか枝野幸男幹事長、前原誠司国土交通相を投入。
長野県選出の北沢俊美防衛相と羽田雄一郎参院国対委員長が指揮をとる。
26日に応援に入った枝野氏は「参院選と同じぐらい大事だ」と訴えた。
参院選長野選挙区で、民主党は公認候補を2人擁立。
自民党公認の若林健太氏の得票は約29万票だが、民主党は、2位当選の北沢氏と次点の高島陽子氏の得票を合わせると約50万票に達した。
北沢氏は「いま党を挙げて支援してもらっている。
それを最後まで貫く」と語る。
だが、北沢氏と高島氏は参院選では事実上議席を争うライバル同士だった。
高島氏陣営の幹部は、共産党県委員会や田中康夫前知事の支持者などで構成する団体が支援する前美術館長、松本猛氏陣営のてこ入れに入っている。
高島氏が参院選で獲得した票はそのまま「阿部票」には計上できない。
一方、当初、腰が引け気味だった自民党も乗り出してきた。
31日夜、松本市内で開かれた自民、公明両党が県レベルで支援する前副知事の腰原愛正氏の個人演説会会場で、小池百合子元防衛相は「応援にいかなきゃ『女がすたる』と思って参りました」と拳を振りあげた。
小池氏は「自民党」とは一度も口にしなかったが、谷垣禎一総裁が参院選で掲げた「いちばん」というキャッチフレーズを繰り返し、民主党が大敗した参院選の勢いを引きつけようという思惑をみせた。
立候補者
阿部守一49[元]副知事=無新[民][社][国]
松本猛59[元]美術館長=無新
腰原愛正63[元]副知事=無新不発弾が市民を殺傷しているクラスター爆弾の使用や製造を禁じ、8年以内の廃棄、10年以内の除去を定めたクラスター爆弾禁止条約が1日、発効した。
条約には107カ国が署名、コモロが先月28日に批准し、批准国は38となった。
加盟主要各国は廃棄の前倒しに取り組み、署名・批准の必要性を各国にアピールしている。
また、条約に未加盟でクラスター爆弾を大量に保有・使用している米軍の爆弾を加盟国から撤去するよう求める動きも出始めている。
子爆弾で3800万個を保有していた英政府は、5月に条約を批准。
発効3年後の2013年末までの全廃を掲げ、その44%の廃棄を既に終えた。
国防省は82年のフォークランド紛争で使用したクラスター爆弾の不発弾除去に向け現地調査を進めている。
ドイツは09年に保有数を公表した時点で、約39万個、子爆弾で約4619万個を持っていたが、発効5年後の15年までに廃棄を完了する目標を掲げる。
オスロ条約の締結を主導したノルウェーは7月16日までに、すべての保有爆弾を破壊した。
ノルウェー外務省は、廃棄の前倒しについて「爆弾の使用や拡散を防止するのに重要。
保有する費用を被害者支援などに回せる」と利点を強調する。
一方、英国は駐留米軍のクラスター爆弾撤去を求めている。
条約締結を巡り、各国が最も苦慮したのは同盟国・米国との関係だった。
英国は当初、条約に抵抗していた。
前労働党政権の外務政務次官として同問題を担当したクリス・ブライアント議員は、08年5月の条約交渉の最終段階で英国が条約支持に方針転換した経緯について、ブラウン首相の決断だったと明かす。
同議員によると、首相が禁止に反対する国防省に対し「クラスター爆弾の使用は非生産的だ。
投下10年後に犠牲者を生むような爆弾を使っていたら、イラクやアフガンの人々の心を勝ち得ない」と見直しを命じた。
ブライアント議員は「我々は米国に対し英国内のクラスター爆弾の移動も禁止した。
米国側には、不安があった」と話す。
結局、条約は米国を念頭に非締約国との共同作戦を認める条項を盛り込んで、米国の納得を得た。
条約支持にかじを切った英国は、米国との調整でも強い姿勢で通した。
英外務省筋によると、英国内に貯蔵される米国のクラスター爆弾は10年までに、英国の海外領土からも13年までに完全に撤去することで合意を得た。
英国は条約に実効性を持たせるためには「条約のすべての国への適用」が必要との判断から、米露中などの加盟を目指す。
英外務省筋は「我々は現在、主要な使用国と生産国にも働きかけている」と話す。
英外務省のサイモン・マンリー部長は7月30日、「条約は最初のステップだ。
目標への努力をやめてはならない」と述べた。
一方、日本は廃棄方法についての調査を始めたばかりで、実際の廃棄着手は来年以降になる見込みだ。
また、沖縄近海で米軍がクラスター爆弾投下訓練を行っていると報じられているが、日本政府としての対応は取れていない。
非政府組織は「米軍は管轄外だが、自国内で禁止兵器を使用しても抗議もしないのは問題」と批判する。
民主党の海江田万里衆院財務金融委員長は1日、フジテレビの番組で9月の党代表選の対応について「両院議員総会ではなぜ菅さんが首相を続けたいのかが聞けなかった。
臨時国会の予算委員会で菅氏の発言を聞くまでは、どうこう言えない」と述べ、自らの出馬に含みを残した。
菅直人首相が初めて臨む予算委員会が2日、衆院でスタートする。
民主党の参院選大敗で「ねじれ国会」になったことを受け、首相は財政再建や国会議員の定数削減について野党側に協力を求める考えだ。
一方、自民党など野党は首相の消費税発言のぶれなどを徹底追及する構え。
9月に民主党代表選を控える首相にとって、政権浮揚のきっかけをつかめるか、正念場の国会論戦となる。
予算委は衆院で2、3両日、参院で4、5両日開かれる。
自民党は初日の2日、谷垣禎一総裁と石破茂政調会長が質問に立つ。
民主党の枝野幸男幹事長は1日のNHKの番組で「真摯な姿勢で臨めば、国会での合意形成は可能だ」と野党側に協力を求めた。
国会論戦の不安要素になるのが、消費税増税を巡る首相の発言だ。
首相は7月30日の記者会見で、参院選の大敗を受け、党代表選で消費税を含む税制改革を提起しない考えを表明。
自民党の大島理森幹事長は1日、同番組で「民主党の考えをまとめないと、誰と協議していいか分からない」と皮肉った。
他の野党も対決色を強めている。
公明党の井上義久幹事長は同番組で荒井聡国家戦略担当相の事務所費問題について「修正報告の中身がまったく明らかにされていない」と批判した。
参院選での大敗を踏まえ、民主党内では首相の引責辞任を求める声がくすぶっている。
国会論戦を乗り切るため、首相が野党への低姿勢に徹すれば、党代表選での再選に向けてアピールはできない。
真価の問われる4日間になりそうだ。
外務省
駐インドネシア公使島田順二
午前
公邸で過ごす。
午後
1時52分阿久津幸彦首相補佐官。
4時24分仙谷由人官房長官。
7時57分東京・紀尾井町のホテルニューオータニ。
同ホテル内の日本料理店「なだ万」で江田五月前参院議長と食事。
10時14分公邸。
多賀城市長
菊地健次郎氏=無現=が無投票で再選。
東松山市長
前県議の森田光一氏が初当選。
前市議の松坂喜浩氏、元市副参事の竹森郁氏、前市議の鈴木健一氏、元NHK記者の新井勝氏を破る。
投票率は52・58%。
当13537森田光一=無新
10191松坂喜浩=無新[民]
5221竹森郁=無新
4814鈴木健一=無新
3421新井勝=無新
和歌山市長
大橋建一氏が3選。
前和歌山大学長の小田章氏、女性団体役員の小野原典子氏を破る。
投票率は36・45%。
当54344大橋建一=無現
45725小田章=無新
11818小野原典子=無新[共]
総務省は2日、大きなビルなどが原因で地上デジタル放送の受信障害が生じる地域を対象とした、アンテナ改修やケーブルテレビ導入などの費用助成について、9月1日から新たに申請を受け付けると発表した。
4月から7月末までの申請件数は1000件と、想定の約2割にとどまったため、2次募集を行う。
募集期間は11月末までだが、予算の上限に達し次第締め切る。
総務省は、共同受信施設をデジタル化する場合、費用の半額、共同施設を新設する場合は3分の2を助成する。
また、9月からビル陰の世帯が個別にCATVを導入する要件も緩和。
共同受信施設の改修・新設費用と同額の範囲で助成する。
申請数が伸び悩んでいる理由について総務省地上放送課の担当者は「受信障害の原因をつくっている大きなビルの所有者などと、被害を受けている世帯の間で費用負担の話し合いが進んでいないためではないか」と話している。
会社更生手続き中の日本航空と管財人の企業再生支援機構は2日、更生計画の最終案を日本政策投資銀行、みずほコーポレート銀行など主力取引行に提示した。
銀行団の債権放棄のカット率を90%から87・5%に引き下げたことなどが柱で、銀行団も了承する見通し。
日航は8月末までに更生計画案を東京地裁に提出する。
計画案では、金融機関に融資や社債など5216億円の債権放棄を求める一方、支援機構が年末にも3500億円を出資し、約9500億円の債務超過を圧縮。
年度内にグループ従業員約1万6000人を削減、国内・国際線45路線から撤退するなどのリストラを進め、営業経費を今後5年間で約4400億円削減する。
15年3月期は1331億円の営業利益を目指す。
銀行団もリストラ策などには一定の評価を示し、債権放棄には応じる方針で決着する見通しだ。
ただ、日航が3200億円の融資再開を求めていることについては、「計画が想定通り進むか不透明」と慎重姿勢が強く、本格的な交渉は更生計画提出後に持ち越した。
また、支援機構の資本注入後も約120億円の債務超過が残ることから、日本政策投資銀行も巻き込んだ出資上積みの議論も浮上。
日航や銀行団は、国際的に割高な空港着陸料や航空機燃料税が国内航空会社の収益を圧迫するとして引き下げを求めており、国土交通省も11年度予算の概算要求をまとめる8月末にかけて対応を検討する。
来日中のアフリカ連合のピン委員長が2日、毎日新聞の単独インタビューに応じ、「アフリカは10億人が住む『国』で、面積はインドの10倍ある。
機会にあふれた大陸だ」と市場としてのアフリカの成長の可能性を強調し、日本からの投資を呼びかけた。
同時に「通信や高等教育などの分野で投資や技術協力をしてほしい」と述べた。
ピン委員長は国連改革に触れ、日本が安全保障理事会の常任理事国入りを目指していることについて「アフリカも常任理事国の椅子を二つ求めており、日本などG4と一緒に『G6』とすればいい。
日本はアフリカとよく協力している」との認識を示した。
環境問題に関しては「アフリカは環境に優しい経済の早期推進が必要だ」と強調。
ケニアのノーベル平和賞受賞者、ワンガリ・マータイさんが推進する「もったいない運動」を取り上げ「『もったいない』の精神は役立つと思う」と強調した。
このほか、アフリカ諸国の現状を「貧困や紛争などの恐怖から解放されていない」と指摘し、日本が他国に先駆けて90年代からアフリカ開発会議設立など支援を続けてきたことに謝意を表した。
ピン委員長は外務省主催のシンポジウムに出席するため1日に来日。
2日は菅直人首相や岡田克也外相らと会談した。
フィリピンのマグサイサイ財団は2日、「アジアのノーベル賞」といわれるマグサイサイ賞の今年の受賞者として「核兵器なき世界」の実現に取り組んできた秋葉忠利広島市長ら7人を選出したと発表した。
ルース駐日米大使や国連の潘基文事務総長らが初出席し、6日に同市で開かれる平和記念式典を前に、核軍縮機運の向上に寄与しそうだ。
同財団はウェブサイトで「核戦争の危険のない世界を創造するため、強い信念と指導力で市民を動員し、各国政府に働き掛ける世界的なキャンペーンで広く知られた指導者」と評価した。
授賞式は31日、マニラで行われる。
マグサイサイ賞はマグサイサイ・フィリピン元大統領にちなんで1957年に創設され、アジアで社会貢献した個人や団体に授与される。
日本からは元国連難民高等弁務官で現国際協力機構理事長の緒方貞子氏や日本画家の故平山郁夫氏、アフガニスタンで医療活動などに取り組む非政府組織「ペシャワール会」の現地代表で医師の中村哲氏らも受賞している。
今年の受賞者は秋葉氏のほか、基礎教育の普及などに貢献したフィリピン人教育者や障害者問題に尽くしたバングラデシュ人活動家ら。
秋葉忠利・広島市長は「大変光栄。
核兵器のない世界に向けた被爆者や平和市長会議などによる世界的規模の活動が評価された結果と受け止めている。
被爆者・被爆地、そして平和市長会議を代表して受賞させていただきます。
核兵器のない世界を2020年までに実現するため、より一層力を尽くしたい」とコメントした。
秋葉市長は東京都出身。
米タフツ大准教授などを経て、90年に衆院選で初当選した。
99年に広島市長に転じ、現在3期目。
世界約4000都市が加盟する平和市長会議の会長も務める。
原水協系の「原水爆禁止2010年世界大会」が2日、広島市中区で開幕した。
海外27カ国の政府代表や平和団体と国内からの約250人が参加し、核拡散防止条約再検討会議での成果と課題をふまえた核兵器廃絶への取り組みを話し合う。
広島での会期は6日まで。
広島の平和記念式典に出席する潘基文国連事務総長から「皆さんの努力が世界的な核兵器廃絶支持の大きな流れを作り出した。
国連に届けられた多くの署名は、核兵器をなくすために世界中でより多くの人々が参加していることを表している」とのメッセージが寄せられた。
国連事務総長のメッセージが大会に届いたのは初めて。
原水禁系の「被爆65周年原水爆禁止世界大会」も4日に開幕する。
日本人の北方四島への渡航について、衆院外務委員長の鈴木宗男・新党大地代表は2日、ビジネスなどでロシア側のビザを取得して多数が往来している実態があるとしたうえで、渡航自粛を求めた1989年9月の閣議了解を「どう考えても時代遅れ。
国益の観点から判断すべきだ」と批判した。
政府は渡航を「ロシア側の実効支配につながる」と問題視している。
北海道釧路市内で開いた報道陣との懇談で語った。
閣議了解に反した渡航は10年以上前から問題になっており、7月下旬にも北海道内の機械メーカー社員らが、択捉島に入っていた。
同社の社長は毎日新聞の取材に「昨年末に国内の商社を通して、択捉島の業者に販売したイクラの魚卵連続分離装置の修理を頼まれた。
その機械のメンテナンスのためサハリンに滞在していた50代の技術者に行かせた」と証言している。
鈴木代表はこうした動きについて「島の開発を、日本が指をくわえて見ているのは現実的ではない。
日本の技術を生かすのが国益だと思う」と述べ、閣議了解見直しを求めていく考えを示した。
菅直人首相は2日の衆院予算委員会で、11年度予算編成に野党の意見も反映させる意向を表明した。
政権運営の根幹にかかわる予算編成では異例の対応だ。
背景には参院で与野党の勢力が逆転する「ねじれ国会」で「野党の協力がなければ予算が執行できない状況に陥る」との危機感がある。
ただ、野党側は民主党のマニフェストを「バラマキ」と批判して根本的な見直しを求めており調整は難航が必至。
「ねじれ国会」は予算編成でも政府にとって大きな重しになりそうだ。
「デフレから脱却する道筋を、予算を通して実現したい。
与党、場合によっては野党の意見も入れたい」。
予算委の冒頭で菅首相は与党議員から政権の基本姿勢を問われ、予算編成で野党に配慮することを強調した。
民主党は7月の参院選で大敗を喫し、与党が過半数割れした。
予算案は憲法の規定で、衆院の議決が優先される。
しかし、税制改正や赤字国債の発行などの予算関連法案には衆院の優先議決権は適用されず、参院で否決された場合は衆院で3分の2以上の賛成を得て再可決する必要がある。
同じくねじれ国会に苦しんだ自民、公明両党の連立政権では、08年3月に08年度予算の成立にこぎつけたものの関連法案が参院を通らず、ガソリンにかかる暫定税率が1カ月にわたって失効する異例の事態に陥った。
衆院で再可決し乗り切ったが、現在の与党である民主党、国民新党は衆院で3分の2の議席を確保していないことに大きな違いがある。
このため民主党の玄葉光一郎政調会長は、11年度予算案の国会提出後の修正について、「可能性を排除してはいけない」と柔軟な姿勢を強調。
蓮舫行政刷新担当相は、10月の「事業仕分け第3弾」での野党議員参加の可能性に言及している。
仙谷由人官房長官は2日の会見で、政府が決めた71兆円の歳出の大枠について「大きすぎるなら、話し合いをしなければいけない」と、野党との協議に前向きな姿勢を示した。
しかし、自民党は民主党マニフェストの目玉政策を巡り、「子ども手当などのバラマキを続けるのか」と批判。
一方、民主党内では菅政権に批判的な議員から「公約通り実行すべきだ」との不満がくすぶっており、与党・野党双方が納得できるような政策の“落としどころ”はまったく見えていない。
9月の民主党代表選など今後の政局も流動的で、財務省内でも「今年の予算編成は一体どうなるのか」と困惑の声が広がっている。
ねじれ国会のカギを握る公明、みんな、社民など「第三極」の各党が3日、衆院予算委員会の質疑に臨んだ。
参院での与党過半数割れを受けて、菅直人首相は政策課題ごとに野党各党と連携する「部分連合」を模索している。
しかし、首相の政権基盤の弱体化が加速し、野党各党とも政権との間合いを慎重に見極める構え。
野党側は国会での協力の見返りに政策実現を迫るなど攻勢を強めており、首相は小政党の揺さぶりに振り回されている。
「まだ詳しく読んでいないが、ぜひ参考にさせていただきたい」
菅首相は衆院予算委で、公明党の斉藤鉄夫政調会長が示した介護保険制度改革案について、前向きに応じた。
同党の山口那津男代表が2月に首相官邸を訪れ、鳩山由紀夫首相に協力を求めたものと同じ内容。
参院選大敗で、民主党政権を取り巻く環境は一変、野党各党からは首相への注文が相次いだ。
ねじれ国会で、菅政権は野党の協力がなければ参院で法案を通せなくなった。
衆院でも与党は「再可決」が可能な3分の2に届いておらず、政策テーマごとに野党の協力を引き出せるかどうかが焦点。
首相の言質を取った斉藤氏は「政治がきちんと将来像を示すことが根本。
対処をお願いしたい」と満足げに締めくくった。
衆院での再可決をにらみ、首相は小政党にも気を配った。
社民党は離党表明した辻元清美氏を除くと、衆院で6議席。
同党が協力すれば、与党は衆院での再可決が視野に入る。
社民党の阿部知子政審会長が若者の失業対策をただすと、首相は「雇用の拡大が最優先だ」と同調し、阿部氏も「力強い」と持ち上げた。
ただ、首相がリップサービスを重ねても、来春の統一地方選をにらみ、独自色を強める第三極の各党が部分連合に応じるかは分からない。
首相が野党各党との「全方位外交」を続ければ、発信力は低下し、9月の党代表選で不利に働きかねないジレンマもある。
野党側からは首相に対する強気の質問が続いた。
みんなの党の江田憲司幹事長は、民主党が昨年の衆院選で公約した企業・団体献金を禁止する政治資金規正法改正案を国会に提出するよう要求。
予算委の質問で「昨年の衆院選でも約束したのにもう10カ月たっている」と皮肉った。
これに対し、首相は「参院で法案提出権も獲得したわけだから、遠慮なく自分たちで法案を出せばいい。
与党が出さないと何も進まないというのは逆じゃないか」といら立ちを隠さなかった。
民主党は「公務員制度改革の方向性は同じ」などとみんなの党に秋波を送り、連携先に有力視している。
江田氏は足元を見透かすように「国会議員の歳費3割カット」「国家戦略局への民間人登用」「公務員への労働基本権付与」など難題を首相にぶつけ、言い放った。
「約束したことをやらないから支持率が急落している。
政権与党の責任を果たしてもらいたい」
与野党協議、焦点は公務員改革
今後の与野党の政策協議で焦点となるのが公務員制度改革だ。
菅政権は天下りせずに定年まで働く環境を整えるため、日本郵政など特殊会社への国家公務員の出向を拡大する「退職管理基本方針」を閣議決定したが、「天下りの全面解禁」などの批判が続出。
決着への道筋は見えない。
公明党の斉藤政調会長は予算委で「現役出向は天下りの拡大。
マニフェストに逆行している」と指摘。
首相は「天下りと現役出向は大きく違う。
退職金をもらい、次のところでまた退職金をもらう形ではない」と反論した。
公務員人件費の「2割削減」を掲げる民主党に対し、みんなの党は「労働基本権を与え、民間並みリストラを」「10万人削減」と主張。
退職管理基本方針の撤回を要求するみんなの党と政府との政策協議は実現していない。
江田氏は人件費削減のための新規採用抑制方針についても「局長の数分の一の年収の新規採用を抑制しても人件費は増える。
なぜ頭でっかちのいびつな組織にするのか」と批判。
原口一博総務相は「団塊世代の生首を切るわけにはいかない」と説明した。
与野党は3日、「ねじれ国会」の下、初の与野党協調法案となる2法案を、今国会で成立させることで合意した。
全国52の社会保険病院と10の厚生年金病院を運営する独立行政法人「年金・健康保険福祉施設整理機構」の解散時期を、現行の9月末から2年間延期する法案と、参院選で初当選または復活当選した参院議員の7月分歳費の一部を自主返納できるようにする国会議員歳費・旅費・手当法改正案だ。
両法案とも4日に衆院を通過し、6日に参院本会議で可決、成立する見通し。
RFOの解散を延期する法案は3日の衆院厚生労働委員会で、民主、自民、公明などの賛成多数で委員長提案として本会議に提出することが決まった。
反対したみんなの党は、延長期間を1年とする対案を参院に提出する方針だ。
RFOは社会保険病院などを売却する目的で、自公政権が5年間の時限立法で設置した。
一方、現政府は社保病院を公的病院のまま地域医療の拠点とするため、新たな運営法人を設立する法案を提出したが、廃案となっていた。
各党は病院の運営法人がなくなる事態を回避するため、RFOの存続期限延長では合意したものの、考えには隔たりがある。
一方、公職選挙法が禁じる歳費の一部返納を可能にする法案は、3日の与野党国対委員長会談で合意された。
抜本改正までの間に辞職した国会議員も対象とする。
ただ、返納対象は歳費に限り、各議員に毎月支給される文書通信交通滞在費は除外した。
菅直人首相は3日の衆院予算委員会で、国家戦略室を「局」に格上げする政治主導確立法案について「衆院で継続審議になっており、まずはその審議をしかるべき国会で継続させていただきたい」と述べ、今秋の次期臨時国会での成立を目指す考えを示した。
みんなの党の江田憲司幹事長への答弁。
衆院の質疑は同日で終わり、4日から論戦の舞台は与野党が逆転した参院に移る。
江田氏は戦略局について首相直属とし、局長職を官房副長官から閣僚にする国会議員や民間人局員の増員所掌事務を「予算編成の基本方針の企画立案及び総合調整」とする、などの修正を求め、政府側が応じれば法案に賛成すると表明。
仙谷由人官房長官は「その種の法案を作っていただければ真剣に検討する」と答弁し、修正案の提示を求めた。
首相は戦略室に関し、鳩山政権で担っていた各省間の政策調整機能を外し、首相のシンクタンクに機能縮小させる方針。
同法案と首相方針の整合性に関し、仙谷氏は3日の衆院内閣委員会で「首相のいう知恵袋的な部分と、法案任務の税財政の骨格の企画立案は照応している」と述べ、矛盾しないとの認識を示した。
一方、公明党の高木美智代氏は「取り下げて、出し直すべきだ」と指摘した。
菅直人首相は3日夜、同日の衆院予算委員会で検討する意向を示した追加的な経済対策について、「景気の動向を常に注視し、対応を考えておかなければいけない」と述べ、景気動向を見極めて判断する姿勢を示した。
首相官邸で記者団に語った。
予算委では、公明党の井上義久幹事長が補正予算を含む経済対策を打つべきだと菅首相に迫った。
これに対し菅首相は「雇用状況は厳しく、海外の景気も安定的ではない。
何らかの対応を検討しなければならない時期に来ている」と応じた。
政府は「景気は着実に持ち直している」との判断を維持しているが、消費を下支えしてきた家電エコポイントなどの政策効果が薄れ、米中経済にも減速懸念が出ている。
また、6月の完全失業率は5・3%と4カ月連続で悪化し、雇用情勢も厳しい状況にある。
ただ、追加的な経済対策の規模によっては追加の国債発行を余儀なくされ、菅首相が深刻な懸念を示す財政状況を更に悪化させる。
このため、首相は景気の動向を慎重に見極めたうえで、対策の必要性や規模など判断していく構えだ。
イラン核問題を巡り、政府が3日、国連安保理決議に基づく制裁を閣議了解したことで焦点は日本による独自制裁に移った。
政府としては米国中心のイラン包囲網に加わって対米協調をアピールしたいところだが、厳しい制裁ならイランと関連のある日本企業の活動に影響が出る恐れがあり、決定のめどとする8月末に向けて慎重に調整を進めている。
岡田克也外相は3日の記者会見で「コインの裏表。
影響がないとは言えない」との見方を示す一方、「影響がないようでは制裁効果は期待できない。
制裁実施は国際的責任だ」と強調した。
米国は同盟国有志と独自制裁によるイラン包囲網構築に動いている。
米国や欧州連合は石油精製品の新規投資や技術供与などを禁じる制裁案を発表済み。
米国は3日、国務省のアインホーン調整官を日本に派遣しており、同調を促しているとみられる。
閣議了解した制裁は、イランの核・弾道ミサイル開発を担う革命防衛隊関連40団体、1個人の資産凍結など。
追加独自制裁について政府は欧米の方針を参考に、イランへの送金規制、資産凍結対象の拡大、安保理決議で指定外のイラン籍海運会社との取引禁止――などを検討している模様だ。
日本とイランの貿易額は、輸出16億5000万ドル、輸入93億1890万ドル。
輸入は原油が約96%を占める。
原油取引関連を制裁対象とすれば、関連企業への影響は大きいが、政府関係者は「EUの制裁も細部はまだ。
その出方を見ながら、日本企業への影響が最小限になるように調整したい」と話す。
岡田克也外相は3日夜、国連の潘基文事務総長と東京都内の外務省飯倉公館で会談し、核廃絶に向けて、日本と国連が緊密に連携していくことを確認した。
会談後の共同記者会見で事務総長は、国連総会会期中の9月24日に核軍縮に関するハイレベル会議を開催する意向を表明した。
また、岡田外相は「『核なき世界』を目指すには『核リスクの少ない社会』をつくらなければならない。
ロードマップを作成し、確実に実行していきたい」と語った。
潘事務総長は3日午後、民間航空機で成田空港に到着。
7日までの滞在期間中、菅直人首相ら政府要人と会談する一方、国連事務総長として初めて、長崎、広島を訪問し、広島の平和記念式典に出席する。
トヨタ自動車が4日発表した10年4〜6月期連結決算は、政府の販売支援策や新興国での需要拡大を背景に国内外で販売が伸び、営業損益が2116億円の黒字となった。
世界的な金融危機後の新車販売不振に見舞われた前年同期から大幅に改善した。
4〜6月期の売上高は前年同期比27・0%増の4兆8718億円、最終損益は1904億円の黒字だった。
足元の業績の急改善を受け、トヨタは11年3月期の業績予想を上方修正。
売上高を従来予想比3000億円増の19兆5000億円に、営業利益を同500億円増の3300億円に引き上げた。
最終利益予想も同300億円増の3400億円とした。
4〜6月期の連結販売台数は29・9%増の182万台。
エコカー減税や新車購入補助などの追い風を受けた国内が22・8%増の50万台となったほか、北米も35・9%増の52万6000台と増加。
米国での大規模リコール問題の打撃から立ち直りつつあることをうかがわせた。
タイやインドネシアを中心にアジアも46・9%増、中東などその他地域も61・0%増で、ギリシャの財政問題などで低迷した欧州を除き、前年同期比プラスを確保した。
11年3月期の連結販売見通しは期初予想比9万台増の738万台と予想。
参院予算委員会の基本的質疑が4日開かれ、菅直人首相や閣僚が初めて、与党が少数に転落した参院の論戦の舞台に立った。
自民党は財源難で実現が困難になった民主党の衆院選マニフェストの矛盾を追及。
政治主導の目玉になるはずの「国家戦略局」を巡り、政治主導確立法案の撤回も迫るなど、首相はねじれ国会の洗礼を浴びた。
「今のあなたの答弁の仕方はなんだ」
自民党の西田昌司氏は参院予算委で、日韓基本条約に関する仙谷由人官房長官の答弁にかみついた。
仙谷長官が答弁の中で「よく耳をほじくって聞いてもらいたい」と発言すると、西田氏は「開き直って何を言っているのか」と猛反発。
委員会室は一時騒然となった。
民主党の参院選大敗を受けて、参院の風景は一変した。
今国会から予算委の議席配分は「与党20、野党25」となり、選挙前の「与党24、野党21」から逆転。
17ある常任委員会のうち、懲罰委員会を除く16の委員会で野党委員が過半数を占める。
野党側が欠席戦術でまとまれば、委員会審議もままならない。
自民党の世耕弘成氏は先の通常国会を振り返り、政府・与党の国会運営を厳しく批判。
首相は「反省している」と陳謝したが、世耕氏は「強行採決を万一やったら、参院では大変なことになる」と宣言した。
一方で、自民党は「責任政党」ぶりもアピールした。
林芳正参院政審会長は民主党の衆院選公約について「もう無理だと率直に認めて撤回すべきだ」と指摘。
諭すような口調で、子ども手当など多額の財源を「無駄削減」で賄うとした公約の見直しを促した。
林氏は財政再建問題に質問を集中。
野田佳彦財務相を相手に「分野ごとに目標を示した。
来年以降、トライしてはどうか」とアドバイスし、提言型の質問を行った。
参院選大敗後、急速に求心力を失った首相は国会で、反省の弁に追われる。
9月の民主党代表選での再選戦略も揺らぎ始め、自民党内には「攻めまくれば、内閣がつぶれる。
菅の方がくみしやすい」という計算ものぞく。
民主党からは桜井充参院政審会長が登壇。
質問の最後に「自民党からいい指摘があった。
公約を方向転換したらどうかという助け舟だったのではないか」と語り、党執行部として、野党側の主張に耳を傾けるよう注文をつけた。
国家戦略室の機能縮小もやり玉
菅首相の国家戦略室の機能縮小方針が衆参両院の予算委員会で連日、やり玉に挙がっている。
首相は戦略室の機能のうち、各省間の政策調整を外し、シンクタンク機能に縮小する考え。
しかし、戦略室を「局」に格上げする政治主導確立法案では税財政の基本方針の企画立案を担うとしており、野党側は首相方針と法案の整合性に疑問を投げかけている。
自民党の世耕弘成氏は4日の参院予算委で、国家戦略室について「予算編成の総合調整権限を持たせるか、一番重要なところがぶれては修正できない」と述べ、法案撤回を迫った。
戦略室を巡っては3日の衆院予算委、同内閣委でも、みんなの党、公明党から「政治主導の後退」として質問が続出。
仙谷由人官房長官は4日の参院予算委で「首相主導で予算の骨格を策定する」と強調したが、野党側の格好の攻撃材料となっている。
みんなの党は戦略局長を閣僚にするなどの修正を条件に、政治主導確立法案への賛成を表明した。
政府側は修正作業を通じ、同党との連携も模索。
仙谷氏は4日の参院予算委で、与野党協議を呼びかけたが、野党の出方次第の姿勢も混乱に拍車をかけている。
政府は4日、日韓併合100年を迎えての首相談話を終戦記念日の15日に発表する方向で調整に入った。
植民地支配の誤りを認めた95年の「村山談話」の立場を確認したうえで、未来志向の日韓関係を築く内容となる見込み。
政府は新たな戦後補償に応じない姿勢を崩していないが、補償請求の再燃を懸念する反対論もある。
併合条約締結の22日や公布の29日をずらし終戦記念日の談話の一環と位置づけることで、補償論議と切り離したい考えだ。
「未来志向の障害になるものを取り除く努力をすべきだ」。
仙谷由人官房長官は4日の記者会見で、民主党政権の掲げる東アジア共同体の構築へ向け歴史和解の必要性を強調した。
さらに植民地支配について「国を奪い、言葉を奪った過酷さを直視し、我々は考えなければならない」と指摘。
「未来志向の日韓関係を作るために、声明などを出す必要があるかないか慎重に検討している」と述べた。
自民党政権時代、植民地支配を正当化する閣僚発言や首相の靖国神社参拝のたびに韓国側が反発し、日韓関係がギクシャクした。
仙谷氏は在日韓国人の権利保障や旧日本軍が発行した香港軍票の賠償訴訟を手がけてきたリベラル派弁護士。
93年の細川護熙、95年の村山富市両元首相のように、非自民の首相が過去に植民地支配に率直なおわびや反省を表明してきた経緯もあり、民主党政権の誕生を受け韓国側にも歴史認識問題の政治決着を期待する雰囲気が広がる。
7月29日、仙谷氏の官房長官就任祝いで首相官邸を訪ねた権哲賢駐日韓国大使は「鳩山由紀夫前首相、菅直人首相、岡田克也外相に対する韓国民衆の期待と評価は大きなものがある」と伝えた。
鳩山政権当時の2月に訪韓した岡田氏が「民族の誇りをくじかれた気持ちを理解する」と表明したことも韓国では好感を持って受け止められた。
政権交代を機に「戦後」に区切りをつけようと意気込む仙谷氏らに対し、外務省内には「謝罪の先に補償もあると韓国に期待され、賠償問題が未解決の日朝国交正常化交渉にも影響する」との慎重論も根強い。
65年の日韓基本条約により日本側が多額の経済援助を実施する一方、韓国側が個人賠償請求権を放棄。
補償問題は「決着済み」というのが日本政府の見解だ。
仙谷氏は4日の参院予算委員会で政府見解を踏襲しつつ「植民地支配で受けた傷が癒やされていない方への決断や措置も必要ではないか」と含みも残した。
厚生労働省は11年度予算概算要求の特別枠で、20〜30代に増えている子宮頸がんのワクチン接種費を要求する方針を固めた。
子宮頸がんはワクチン接種による予防効果が期待されているが、健康保険がきかないため、予防に必要な3回の接種にかかる約5万円は全額自己負担になる。
独自の補助制度を始めた自治体もあり、長妻昭厚労相は4日の参院予算委員会で「予防ワクチンの公的助成を予算要求したい」と述べた。
子宮頸がんは性交渉によるウイルス感染が原因で、年間約1万人がかかり、約3000人が死亡すると推定されている。
7〜8割の女性が一生に一度は感染するとされ、大半は1年以内に消えるが、感染が続いた場合、10〜20年で発症する。
ウイルス感染前の予防接種で死亡リスクは大幅に下がるとされる。
ワクチンは昨年12月に国内販売が始まり、厚労省によると、全国126市区町村が小学5年〜中学生を対象に独自の補助制度を設けている。
必要額について厚労省は精査中だが、民間団体などの試算では、中学1年生の女子全員に接種した場合の経費は約200億円という。
国と地方の費用分担については今後、検討する。
副作用の問題や検診と併せた予防策も必要になるため、長妻氏は厚生科学審議会予防接種部会に小委員会を設置して対応策を検討する考えを示した。
菅直人首相は4日夜、自らの「消費税率10%」発言について記者団に「超党派の協議を呼びかけた中で自民党の案に触れたことがいろいろと誤解を生んだ。
今は党の議論を待っている」と語った。
首相は参院選で自民党が公約した消費税率10%を参考に引き上げを検討する方針を示していたが、これを事実上撤回し、白紙で党政策調査会の論議に委ねた。
超党派の協議についても「可能かどうか、しっかり判断してもらいたい」と党内の検討結果を待つ考えを示した。
環境負荷軽く
米軍普天間飛行場の移設問題で、同県名護市辺野古周辺を埋め立てて代替施設を建設した場合、06年に日米合意した滑走路2本をV字形に配置する案から日本側が主張する滑走路1本の案にすると埋め立て面積が25%少なくなると日本政府が試算していることが4日、分かった。
外務省で3、4両日開かれた日米外務・防衛当局の審議官級協議でもこの試算結果を提示したとみられる。
試算によると、V字案は埋め立て面積が160ヘクタールになるのに対して、1本案では120ヘクタールにとどまり、25%の削減となる。
埋め立て土砂量も2100万立方メートルから1890万立方メートルとなり10%減る。
滑走路の長さは両案とも1800メートル。
日本政府は日米の専門家協議でこうした結果を示し、従来の日米合意案に加えて環境への負荷を軽減できるとして1本案も検討するよう主張。
米側は現行案が最適との姿勢は崩していないものの、1本案の検討自体には応じているとみられる。
5月の日米共同声明で、両政府は8月末までに代替施設の場所や工法について「専門家による検討を完了させる」としている。
日本政府は8月末にはV字案と1本案の両案を併記する方針。
2案は7月に首相官邸で開かれた5閣僚会議で確認され、8月1日に沖縄を訪れた前原誠司沖縄・北方担当相が仲井真弘多知事にこの方針を伝えている。
参院選後最初の臨時国会は6日閉会し、政局の焦点は9月14日の民主党代表選に移る。
菅直人首相は消費増税など党内を刺激する発言を封印し、慎重答弁に終始。
野党から「モラトリアム状態」と皮肉られるほど精彩を欠き、民主党内は代表選をにらみ、対抗馬擁立の動きでざわめいている。
自民党は落選後も留任した千葉景子法相への問責決議案提出を検討したが、野党の足並みがそろわず見送る方針。
野党各党は民主党代表選の行方を見極める構えで、「ねじれ国会」の本格攻防は秋の臨時国会に持ち越された。
菅首相は計4日間の衆参予算委員会で「歴史に恥じぬ行動を取る」と決意を強調したが、答弁は発信力を欠き、反転攻勢のきっかけはつかめなかった。
参院選敗北により、党内基盤が揺らいだことに加え、ねじれ国会での野党への配慮も必要で「安全運転」の答弁に徹したためだ。
「2大政党ではない政党とも話し合って共有できる政策を共に実現できるよう努力する。
公明党ともやれればありがたい」。
首相は5日の参院予算委で、公明党の山口那津男代表にこう呼び掛け、連携に期待感を示した。
参院での過半数割れを受けて、ねじれ国会を乗り切るメドをつけない限り政権基盤は回復しない。
予算委に低姿勢で臨んだ首相には参院選敗北の後遺症を早めに取り除く狙いがあった。
民主党内では参院選敗北の要因について、首相の消費増税を巡る発言との見方が大勢となっている。
消費税発言に対する反省の姿勢は示しつつも、国会論戦に強いところをアピール。
代表再選に向けた地歩を固めるというのが首相側の描いた基本戦略だった。
しかし、党内外を見据えた首相の思いは今のところ、裏目に出ている。
低姿勢の国会対応が党内支持層の失望を招き、代表再選路線にも黄信号がともり始めた。
政権浮揚を図れない首相に対し、野党側も距離を置き、代表選、国会運営とも見通せない悪循環に陥った。
山口氏は5日の予算委で、政権の現状について「今、モラトリアム状態。
代表選後、どうなるか見極めたい」とあけすけに表明。
野党側からすれば、先行きの見えない政権の提案には乗りにくい。
税制改革論議を呼び掛けた首相に対し、山口氏は「与党の議論もまとまらず、制度設計もぐらぐら。
それで『具体案を出せ』とは」と一蹴した。
首相は論戦終了後、記者団に「建設的な形で意見を言ってもらえて良かった」と総括したが、薬害エイズ被害者の川田龍平氏は「菅さんは厚生大臣だった時と、首相になってからで違ってしまった」と失望感を隠さない。
守り優先の答弁には「トップリーダーというより、代表選の一候補者」との反応がもれ、首相は代表再選へのシナリオを描けずにいる。
対抗馬擁立ざわめく党内
民主党は5日の両院議員総会で党代表選を9月14日に行う日程案を正式決定した。
再選に向け、党内の沈静化に腐心する菅首相だが、衆参予算委の論戦は不発で、党内のざわめきは収まりそうにない。
輿石東参院議員会長は5日の記者会見で「予算委の論戦で国民もそれなりの評価をしていただけると思う」と語った。
一方で19日に軽井沢で開かれる鳩山由紀夫前首相のグループの勉強会に出席するとも明言。
勉強会には首相に批判的な小沢一郎前幹事長も招かれており、輿石氏の微妙な立ち位置を示した。
衆参の予算委での首相答弁に対し、民主党内の評価は芳しくない。
党幹部は「攻めが身上の首相らしさが生きていない」と批判。
菅首相再選を支持するグループの動きも鈍く、平岡秀夫、近藤昭一両衆院議員らで作る「リベラルの会」が4日に開いた会合でも、独自候補擁立論が出た。
出席者は「菅首相を支えたいが、肝心の本人が精彩を欠いている」とぼやいた。
一方、鳩山氏に近い議員らで作るグループ「政権公約を実現する会」は5日、国会内で会合を開いた。
鳩山氏を最高顧問とし、同会が行う勉強会を「鳩山友愛セミナー」とすることを決めた。
鳩山氏は条件付きで菅首相を支持すると表明しているが、同会幹事長の中山義活前首相補佐官は「白紙の状況だ」と強調した。
マウスの心臓にある線維芽細胞に三つの遺伝子を導入し、直接、心筋細胞に変化させることに、慶応大と米グラッドストーン心血管病研究所が成功した。
方法も単純で、導入から約2週間と短期間で作成できるため、効果的な心臓再生医療として期待される。
6日、米科学誌セル電子版で発表した。
心臓のポンプ機能を担う心筋細胞は再生能力がなく、心筋梗塞などで損傷を受けると、機能は回復できない。
人工多能性幹細胞などを作り、心筋細胞に変化させて移植する再生方法が考えられてきたが、時間がかかり、がん化の可能性もあるなど課題が多い。
慶応大の家田真樹助教らは心筋細胞の材料として、心臓の7割を占める線維芽細胞に注目。
マウスの新生児の心臓から採取した線維芽細胞に、胎児の心筋細胞で働く14の遺伝子をウイルスに乗せて導入すると、1・7%の細胞が心筋細胞によく似た細胞に変化した。
そのうち必須の3遺伝子を絞り込んで線維芽細胞に導入すると、約2週間で17%が心筋細胞と同様の細胞に変わり、その後拍動が確認された。
遺伝子情報も心筋細胞と類似しており、「誘導心筋細胞」と名付けた。
家田助教はヒトiCM細胞の作成研究に着手しており、「将来、心臓の患部にカテーテルを通じて3遺伝子を導入し、既存の線維芽細胞を心筋細胞に変化させることで心筋を再生できる可能性がある」と話す。
日本年金機構は5日、09年度の国民年金保険料の未納率が40・02%となり、過去最悪になったと発表した。
納付率は59・98%で初めて6割を割った。
未納率の悪化は4年連続。
年金機構は悪化理由を「年金記録問題への対応に人手を割かれた」と説明するが、未納率悪化に歯止めが掛からないだけでなく、「ねじれ国会」の下、民主党の主張する制度改革の行方も不透明で、無年金・低年金者増大の懸念は強まるばかりだ。
年金機構は納付率が高い団塊の世代のうち49年生まれが60歳に達し、受給者側に回ったことも悪化の原因に挙げる。
未納率を世代別に見ると、25〜29歳は52・9%と最も高く、最低の55〜59歳の倍近い。
若い世代を中心に年金制度への不信が高まっているのに加え、非正規雇用労働者が増え、定額保険料を払えない人が急増していることも影響している。
こうした事態を踏まえ、民主党は所得に応じた払いやすい保険料とし、国民年金の代わりに全額税による最低保障年金を創設するとしている。
しかし依然具体性に欠け、国民の不信解消には結びついていない。
同党は年金機構と国税庁を統合した歳入庁をつくり、徴税ノウハウを用いて未納を減らすとも言う。
だが、徴税していない課税最低限より低い所得の人から保険料を集める能力があるのかどうかも未知数だ。
国民年金保険料の未納率は92年度の14・3%を底に年々上昇し、02年度に当時過去最悪の37・2%まで悪化した。
年金機構の前身、旧社会保険庁は「納付率80%」の目標を設定し、一時は回復に向かったものの、07年度に年金記録問題が発覚、納付担当職員の6割を記録問題に充てたことが響き、毎年約2ポイントずつ低下している。
年金機構は当面の納付率目標を「現状維持」とする意向だが、年金記録問題を重視することが、制度の劣化を招くという皮肉な状況に陥っている。
日本経団連と民主党は5日、政権交代後初の「政策対話」の懇談会を開き、政府の新成長戦略で協力することなどを確認した。
政権交代直後は会談もままならなかった経団連にとって政権との距離が格段に近づいた形。
経済界の協力を得たい菅政権の思惑とも一致する。
経団連の米倉弘昌会長は「ねじれ国会」を踏まえ「超党派での議論」を求め、与野党の橋渡し役も狙う。
ただ、民主党内には関係強化への異論もあり、新成長戦略の実現に向け協力がすんなり進むか予断を許さない。
「われわれと民主党の政策はかなり合致する」。
米倉会長は懇談後、記者団に民主党と政策協力できるとの見方を強調した。
経団連は自民党中心の政権当時、首相官邸との直接対話に加え、党とも年2回程度の政策対話を実施、財界の要望を政策に反映させてきた。
だが政権交代以降、消費者重視の立場の民主党が経団連と距離を置き、パイプは一気に細くなった。
風向きは菅政権誕生で変わる。
菅直人首相の掲げる「強い経済、財政、社会保障」が経団連の路線と重なるためだ。
野党時代に御手洗冨士夫前会長の経営手法を批判した枝野幸男氏も幹事長就任直後に米倉会長を訪ねるなど「鳩山政権と180度変わった」。
背景には米倉会長が菅首相と野党時代から定期会合を継続するなど良好な関係もあり、5日の懇談会では枝野幹事長が「双方が連携を深めるなかで元気な日本を復活できる」と述べた。
民主党は参院選のマニフェストと新成長戦略で法人税減税を掲げたが、これは野党第1党の自民党とも共通する政策だ。
経団連にとっては国際競争力強化に不可欠な政策で“渡りに船”。
政策対話の場でも森田富治郎副会長が「税制の抜本改革を超党派で実現してもらいたい」と強調、法人税を含めた税制改革を訴えた。
ただ、肝心の菅首相は参院選での消費税発言を「唐突」と反省。
政策対話で玄葉光一郎政調会長が「消費税の論議自体は否定されていない」と強調。
米倉会長も参院選後、消費税論議が敗因でないと民主党を側面支援したものの、党内の異論を抑えこみ税制改革をどこまで進展させられるかは不透明だ。
実際、7月に開かれた民主党政策調査会の役員会では小沢一郎前幹事長に近い議員が「経団連と近くなり、財界寄りの政策をするなら自民党政権と変わらない」とけん制した。
経団連は今月下旬にも自民党とも政策対話を再開し「責任ある野党」として税制改革などを超党派で進めるよう求める。
与野党の橋渡し役として国会運営での協力も辞さない構えだが、「ねじれ国会」の行方は読み切れず、経団連が「政策集団から行動集団」に脱皮できるのか真価が問われそうだ。
経団連の主な要望
、税財政・社会保障の一体改革を超党派で推進
、「新成長戦略」の着実な実施
、温室効果ガス削減では慎重な取り組みを
、政治の強いリーダーシップを
、政策対話の定期的な実施
、企業の国際競争力強化の推進迷走、漂流などと言われるなか、政界の古参組は何をしているのか。
最古参は衆院当選14回の森喜朗、小沢一郎ら4人、ついで13回が加藤紘一、野田毅の2人、12回はなく、11回が亀井静香、鳩山邦夫、鹿野道彦ら8人、10回が菅直人、横路孝弘、麻生太郎、谷垣禎一、平沼赳夫ら9人で計23人。
全衆院議員の5%に当たる。
年季が入っているはずのこのベテラン集団、動きが鈍い。
指導層として、政界の風通しをよくしなければならないのに、冴えないのだ。
しかし、だれもが手をこまねいているわけではない。
自民党の加藤紘一元幹事長は、参院選投票日2日前の先月9日、岩手県奥州市に入った。
民主党の前幹事長、小沢一郎の地元だ。
加藤は街頭で、
「一つの政党がすべて数でモノを決める。
一人の政治家の力で決める。
そういう政治に終止符を打つためには、水沢の方たちの投票が重要です」
などとぶった。
一人の政治家とは、当然小沢を指している。
敵陣に乗り込み、レッドカードを突き付けたも同然だった。
来月14日の民主党代表選が近づき、政界は日増しにキナ臭くなっている。
党内に小沢擁立論が強まり、すでに出馬表明している菅首相と小沢の対決になるかもしれない、という観測が広がっているからだ。
新装の議員会館で、加藤に聞いた。
小沢の出馬はありそうか。
「わからない。
立たないような気がするが、力があるなら自ら立つべきだ。
菅さんとテレビ討論をやればいい」
しかし、小沢政治には終止符を、と言っている。
「とにかく、小沢さんは幹事長の時にテレビで他党と議論したことがない、すぐ姿を消す。
与党の場合、幹事長が首相の代役をつとめるのが通例なのに、まったく異常だ。
それを永田町もメディアも許している。
戦後の議会でこんなケースはなかった」
2人の付き合いは古い。
父親がともに自民党藤山派に所属し、選挙区も岩手と山形で近く親しかった。
小沢は父、佐重喜が急死し、後を継ぐことになって、準備のため世界一周の旅に出る。
最後に立ち寄ったのが香港、総領事館に勤務していた加藤が一晩案内役をした。
約40年前、それ以来だ。
「だから、新人議員のころはよく一緒に遊んだ。
議論もした。
自民党の幹事長になったころからかなあ、奥の院っぽくなって。
陰気で、ワイワイガヤガヤが小沢政治にはないんだ。
力量は相当だが、あまりに権力志向的で、権力保持にすべての力点がある。
どういう国を造ろうとしているのかも、はっきりしない」
加藤71歳、小沢68歳、時間は多く残されていない。
政界通の野中広務元自民党幹事長は最近、雑誌の座談会で、
「加藤さんとまだ生煮えの小沢さんが手を結んで一つになる、なんてことがあるかもわからん」
と語っている。
「それはない。
考えが全然違う。
私はリベラルだが、まったく逆の人。
小沢さんに代表される暗い政治からはもう卒業しようと世論も高まっているんだから」
と加藤は言下に否定した。
首相の最有力候補と言われながら、森首相追い落としに失敗した、あの時、世論は沸いた。
約10年が過ぎ、またヤマ場がめぐってきた。
こんどは、世論は戸惑っている。
小沢はどう動くか。
「あの人、昨今、寂しげなところがまとわりついている」
と加藤は微妙な言い回しをした。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/ドイツのギド・ウェスターウェレ副首相兼外相は4日、毎日新聞の取材に応じ、「広島、長崎の想像を絶する苦しみは人類への警告にほかならない」と述べ、犠牲者追悼のため被爆地訪問に意欲を示した。
また欧州に配備された核兵器の廃絶を目指し、今秋の北大西洋条約機構首脳会議に向け合意形成を促していく考えを明らかにした。
外相は「軍縮は私たちの時代の義務だ」と述べ、5月の核拡散防止条約再検討会議で「緊密なパートナー」である日独が果たした役割を称賛。
「次の一歩はもはや数の削減だけでない。
軍事的な意味合い自体が薄れていく」と展望した。
11月にリスボンで開かれるNATO首脳会議については、「核兵器がまだどんな役割を担うのかという疑問が扱われる」と指摘。
米国は、NATOの集団安全保障協定に基づいて独国内に核ミサイルを配備しているが「同盟国の合意を得て、核の完全撤去を求める目標は変わらない」と強調した。
さらに、核兵器がテロ組織の手に渡る恐れについて言及し、「断固として軍縮を進めなければならないのはこのためだ」と語った。
ウェスターウェレ外相は昨年10月に就任。
今年1月に初来日したが、被爆地訪問は「日程上の理由」で見送っている。
被爆65年を迎えた広島原爆の日は、核廃絶に向けた決意に満ちていた。
「私たちはともに、被爆者の方々が生きている間に、グローバル・ゼロを実現できるよう努めようではありませんか」
平和記念式典でそう述べた国連の潘基文事務総長の強いメッセージに集約される。
米国のルース駐日大使に加え英仏代表ら核保有国からの特使は、潘事務総長のスピーチに聴き入った。
核廃絶を訴える原爆の日に、こうした顔ぶれがそろったのは初めてである。
遅きに失した感は否めないが、むしろここまでたどりついたことを評価したい。
オバマ米大統領の掲げる「核兵器のない世界」が潮流となって後押ししたとみてよいだろう。
加えて私は、秋葉忠利広島市長が会長、田上富久長崎市長が副会長を務める「平和市長会議」の取り組みをあげたい。
世界144カ国・地域の4069都市が参加する「平和市長会議」は、20年までに核廃絶を目指す「ヒロシマ・ナガサキ議定書」を策定して協力を呼びかけている。
この趣旨に全面的に賛同したのが潘事務総長だった。
秋葉市長は「市民の声を国連の場で反映させる努力をしてくれている」と、潘事務総長について熱く語っていた。
一方、秋葉市長は平和宣言で、日本政府に厳しい注文をつけた。
被爆者の願いを真摯に受け止めて、核兵器禁止条約締結の音頭を取るなど核廃絶の先頭に立つように求めたのである。
当然であろう。
そもそも鳩山由紀夫前首相が「核廃絶に向けて先頭に立たなければならない」と大見えを切ったではないか。
しかし私に言わせると、口先だけですぐ背を向けた。
不誠実だ。
菅直人首相も口先だけのようでならない。
それは所信表明演説でも、日印原子力協定の締結交渉などにはっきりと表れている。
この国をいかに築きあげるのか、軸足を定めきれていないからだろう。
何も考えこむ話ではない。
広島原爆の日が明示している。
国連事務総長や米英仏の特使が初めて式典に出席した意味を、菅首相をはじめ閣僚は重く受けとめてほしい。
日米安保や日米同盟を軽視するつもりはないが、この国はヒロシマ・ナガサキを原点にすべきである。
核兵器のない世界を目指して先頭に立つのは当然であり、世界はそのことを日本に求めている。
わが国は確固たる平和国家であらねばならない。
謹厳にして真剣な努力を政府に求めたい。
米国防総省のモレル報道官は5日午後の記者会見で、ルース駐日大使が米国政府代表として初めて広島の「原爆死没者慰霊式・平和祈念式」に出席することについて問われ「米政府代表の出席は初めて?それは知らなかった。
注意喚起をありがとう」と述べた。
3日の声明、「世界経済混乱狙った」
商船三井の大型原油タンカー「M・STAR」が、ホルムズ海峡航行中にテロ攻撃を受けた可能性が強まったことで、「世界で最も重要な原油輸送の隘路」である同海峡の治安上の問題点が表面化した。
犯行声明を出した国際テロ組織アルカイダ系のグループは世界経済の混乱を狙ったと明言しており、日本のエネルギー安全保障上も同様のテロの再発防止は急務だ。
3日に犯行を認めた「アブドラ・アッザム旅団」を名乗るグループは、真偽不明ながら「M・STARはメンバーが自爆攻撃した」と主張。
「世界経済と原油価格に大きな影響を与えた」と述べた。
攻撃の動機は「イスラム諸国の富を奪う国際的な異教徒のシステムを弱めるため」だと説明していた。
ただ、日本の船を標的にしていたかは不明だ。
今回の攻撃が起きたペルシャ湾のホルムズ海峡は最も狭い部分で約33キロだが、世界で売買される原油の2割が通過する。
アルカイダは同海峡攻撃の意向を示してはいたが、大型原油タンカーがテロ攻撃を受けたのは今回が初めてと見られる。
イエメン沖では02年10月にフランス船籍の大型タンカーに爆発物を積んだアルカイダの小型ボートが激突、13人が死傷し原油約5万バレルが流出している。
ホルムズ海峡では敵対するイランを警戒する米海軍もパトロールを実施するが、今回の犯行は防げなかった。
同海峡経由の原油に消費量の8割を依存する日本や、ペルシャ湾岸の産油国にとって安全航行の維持は死活問題だ。
政府、情報収集を強化
商船三井のタンカー損傷は「爆弾テロ」だった可能性があるとの情報を受け、政府は6日、情報収集を強化した。
日本側も船体の損傷部分に残っていた付着物のサンプルを採取しており、分析を進める方針だ。
前原誠司国土交通相は6日の記者会見で「テロとの情報もある」とし、「外交ルートを通じ、UAE当局に事実関係を確認するよう指示した」と明らかにした。
付着物については「可能性のある原因について予断なく分析したい」と述べた。
前原国交相は同日の閣僚懇で各閣僚に協力を要請した。
前原国交相によると、タンカーが損傷調査のため寄港していたUAE東部のフジャイラ港をすでに出港したという。
ただし、「出港時間など動静についてはテロとの情報もあり、発言は控えたい」と述べた。
仙谷由人官房長官は記者会見で「鋭意調査中だ。
まだ調査結果は届いていない」と述べ、岡田克也外相は「テロ攻撃」との現地報道について「詳細がはっきりしておらず、確認もできていない」と述べるにとどまった。
ホルムズ海峡沖で損傷した商船三井の大型タンカーがテロ攻撃を受けたとするアラブ首長国連邦の国営通信社の報道。
国内海運関係者からは、「何の目的なのか」と戸惑う声が上がった。
ある海運関係者は「原油を流出させて海峡を航行不能にすることが目的ではないか」と推測するが、最近の原油タンクは二重化されており、今回程度の爆発では影響は出ない可能性が大きい。
別の関係者は損傷位置がエンジンルームの横ということに着目。
船の燃料油が漏れただけでも周辺一帯に拡散、損傷して航行できずに立ち往生したタンカーで航路がふさがれるというが「あくまでも可能性の話」とする。
米連邦準備制度理事会は10日、連邦公開市場委員会を開き、当面の金融政策を決める。
7月の米雇用統計が事前予想より悪い内容となるなど、米景気の先行き懸念が高まっていることを背景に、市場では、FRBが追加の金融緩和に踏み切るとの観測も広がっている。
前回6月の会合で、景気認識を「経済活動が強まっている」との表現から「経済回復は続いている」と下方修正。
08年12月から継続している事実上のゼロ金利政策を長期間継続する姿勢を示した。
今回は、6月下旬以降の経済指標で、個人消費の弱さや雇用回復の遅れが確認されたことを受けて、追加緩和策が必要かどうか議論する見通し。
市場では、FRBが金融危機対応策として買い入れた住宅ローン担保証券の償還資金を再投資してMBS買い入れを続けるとの見方が出ている。
また、市場から米国債を買い入れる本格的な量的緩和を行うとの観測も浮上している。
バーナンキFRB議長は、7月下旬の上院公聴会で米経済の先行きについて「異例なほどの不確実さがある」と強い警戒感を示している。
FRBが追加緩和に踏み切れば、外国為替市場でドル売りが広がり、6日のニューヨーク市場で一時、1ドル=85円台割れ寸前まで進んだ円高・ドル安が一段と進行する可能性もある。
このため、市場関係者は、景気認識も含めて10日に発表されるFOMCの結果を注視している。
民主党代表選の構図が固まらない。
海江田万里衆院財務金融委員長が出馬の意欲を小沢一郎前幹事長に近い議員に伝えていたことが7日、分かったが、菅直人首相への対抗馬擁立のカギを握る肝心の小沢氏が沈黙を続けているからだ。
菅首相への批判を強める「反菅」の動きが一本化されるかは不透明だ。
海江田氏は自身が所属する鳩山由紀夫前首相のグループが19日に長野県軽井沢町で開く研修会に出席後、ギリシャなど欧州を訪問する。
財政再建問題でたびたび「ギリシャ危機」を持ち出す菅首相を意識した行動だ。
しかし、「まず小沢氏が推してくれない限り話は進まない」と海江田氏に近い議員は説明する。
海江田氏が小沢グループの議員らに意欲を伝えたのも、小沢氏が海江田氏を「菅氏対抗馬」として認知するかを探る狙いがある。
小沢グループ内は、まだ「海江田支持」でまとまる状況ではない。
グループの一部にはなお小沢氏本人の出馬を期待する声がある。
小沢氏に近い議員は先月30日、同氏の意向をそれとなく探ったが、小沢氏は「政権交代したマニフェストで約束したことをちゃんと守れる体制にしなくてはいけない」と言うだけだった。
海江田氏にもジレンマがある。
「小沢系」の色が強く出過ぎれば、幅広い支持は得にくくなる。
小沢氏は強制起訴につながる可能性がある検察審査会の2回目の議決を秋に控えており、党内の懸念が強いためだ。
海江田氏としては、鳩山グループを含め、党内の複数のグループから推される形をとりたいところだが、鳩山氏は首相続投の「条件付き支持」という両面作戦の構えを崩していない。
ホンダは7日、10月に発売する小型車「フィット」のハイブリッド車の価格をHVで国内で最も安い160万円前後にする方針を明らかにした。
昨年2月に発売したHV専用車「インサイト」と同等の燃費性能を確保しながら価格を30万円近く安く設定し、販売拡大を図る。
フィットのHVは、動力源に排気量1300CCのガソリンエンジンと電気モーターを組み合わせたハイブリッドシステムを採用。
燃費性能をインサイトと同等のガソリン1リットル当たり30キロと、現行のガソリン車フィットを大きく上回る水準にする予定。
一方、値段はコスト削減効果で、ガソリン車のフィットに比べて約40万円高い程度に抑える。
リーマン・ショック後に冷え込んだ国内新車市場は、政府のエコカー購入支援策で盛り返してきたが、9月末でエコカー購入補助金制度は終了。
10月以降は販売の落ち込みが予想されている。
ホンダはフィットHV投入で販売テコ入れを図るとともに、エコカー販売競争の主戦場となっているHV市場で「新型プリウス」人気を背景に大きく先行するトヨタ自動車を追い上げる。
長妻昭厚生労働相は7日、後期高齢者医療制度に代え2013年度に導入する予定の新制度について、一般の高齢者らと意見交換する会を厚労省で開き、新制度の運営主体は現在の広域連合ではなく、都道府県とする方針を明らかにした。
新制度の運営主体をめぐっては、都道府県ごとに市町村で構成する広域連合のままとするか、都道府県に移すかが焦点の一つになっていた。
財政的な責任が生じることから、全国知事会は難色を示しており、長妻氏は会合終了後、記者団に「都道府県の理解を得ながら進めたい」と述べた。
意見交換会の中で長妻氏は、制度維持のため今後、公費投入を増やす必要性を強調。
財源について「次の衆院選で消費税増税の率も含めて『社会保障の持続にはこれだけ必要』と正直に話さないといけない」と、将来の増税に理解を求めた。
新制度の法案は来年の通常国会に提出する方針だが、長妻氏は「ねじれ国会で成立させるため、節目で事前に野党に説明し、理解を得る必要がある」と述べ、法案提出前に野党と調整する考えも示した。
北朝鮮の金賢姫元工作員が7月下旬に来日した際、ヘリコプターで遊覧飛行したのは韓国側の要請だったと中井洽国家公安委員長が述べたことに対し、韓国政府が日本政府に、発言の経緯について説明を求めていたことが7日、分かった。
日韓外交筋が明らかにした。
韓国政府は要請について事実関係を否定しており、日本政府に中井氏の発言の真意をただしたとみられる。
自民党は政権交代後の「野党暮らし」が8日で327日目を迎え、1993年に初めて下野した際の326日間の自己記録を更新。
参院選勝利で攻勢ムードだが、早期の政権奪還の道筋は描けず「党再生は道半ば」だ。
谷垣氏は記者会見で、記録の更新を問われ「一刻も早く衆院解散に追い込み、政権を取り返すために努力したい」と素っ気なく答えた。
ただ自民党は300ある衆院小選挙区のうち、約100で候補者の前提となる支部長が決まっておらず、衆院選への準備不足は否めない。
参院選比例代表の各党得票から次の衆院選をシミュレーションすると、都市部を中心に民主党の圧勝となり、党勢回復にはまだ時間がかかりそうだ。
岡田克也外相は7日午後、ウズベキスタンの首都タシケントで、日本と中央アジア5カ国による政策対話の外相会合に出席した。
日本企業の中央アジア進出を促すため、本年度中に各国政府関係者を東京に招き「経済フォーラム」を開催するよう提唱した。
外相会合は2004年に初めて開催され、今回は06年に続いて3回目。
民主党の小林千代美前衆院議員の辞職に伴う衆院北海道5区補選で、元国土交通省キャリアの中前茂之氏=2日付で同省を退職=が7日、同党からの立候補を正式表明した。
中前氏は札幌市出身で、4月から北海道開発局千歳道路事務所長を務めていた。
会見した中前氏は「東京目線ではなく、北海道のための政治に取り組む」と決意を述べた。
午前
公邸で過ごす。
午後
7時9分東京・赤坂の赤坂中川ビル。
同ビル内の焼き肉店「叙々苑游玄亭赤坂」で秘書官と食事。
9時22分公邸。
チベット族の反発警戒
中国甘粛省の甘南チベット族自治州舟曲県で8日未明に発生した大規模な土石流災害。
新華社通信によると、9日までに、337人が死亡、1148人が行方不明となっている。
今年4月の青海省地震に続きチベット族居住区が被災したことを受け、中国指導部は救援の遅れが被災者の不満拡大につながらないように神経をとがらせており、温家宝首相が現地入りして救援活動の指揮を執っている。
原因についても「人災」との指摘があり、指導部に重い課題を突きつけている。
「300世帯余りが住む村が埋まった」。
新華社通信は土石流が発生した直後に速報したが、翌9日になっても最大の被害を出した村の名前は現場発では報じられていない。
具体的な村名を報じることで大勢のチベット族が土砂の下敷きになったことが広まり、政府・軍の救援活動の遅れなどが国内外のチベット族の反発を招くことを警戒している模様だ。
被災地の舟曲県とは、チベット語で「竜の水」を意味するチベット族地域。
人口約13万4700人の約3分の1がチベット族だ。
08年3月14日に発生、チベット族と漢族が衝突したラサ暴動の翌15日に同県が属する甘南チベット族自治州の夏河県で抗議デモが発生、昨年5月にデモ参加者の僧侶が舟曲県で拘束されたとの情報もある。
「総人口の1%にも満たないチベット族地域になぜ災害が集中するのか?」。
中国のネット上ではチベット族が人口の97%を占める青海省玉樹チベット族自治州を襲った今年4月の地震などを例にした書き込みが目立つ。
中国政府は自然災害で民族別死者数を公表していないが、言語や宗教がチベット族に近いチャン)族の識者によると、9万人近い死者・行方不明者を出した08年5月の四川大地震ではチャン族の死者が3万人に上った。
防災インフラが整った都市部ではなく、不便な山間部に暮らすチベット族などの少数民族が災害被害者になりやすいという背景もありそうだ。
しかし、中国政府は漢族と少数民族の「災害格差」として注目され、政府批判につながることを恐れているとみられる。
中国中央テレビなどは被災地入りした温家宝首相と少数民族、回族の回良玉副首相の姿を大々的に報じ、チベット族地域の救援を重視する姿勢をアピール。
一方、チベット族や民族文化の被害状況の詳細を伝えておらず、災害をきっかけにした民族対立再燃への警戒感をにじませている。
「人災」指摘の声も「鉱山開発で土壌流出深刻」
標高1800メートルの山間部を襲った土石流は幅約500メートル、長さ約5キロに及んだ。
舟曲県では以前から土砂災害が発生しており、「鉱山開発などで土壌流出が深刻な状態」との指摘も出ていた。
一方、国営メディアは「四川大地震の影響で地盤が緩んでいた」と伝え、「人災」との指摘を否定している。
9日付の中国紙「第一財経日報」によると、舟曲県は1950年代まで森林と清流に囲まれた豊かな地域だったが、鉄やアンチモンなどの資源が豊富なことから鉱山開発が相次いだ。
さらに、居住地域の拡大やダム建設で森林の伐採が進んだ。
05年には地元紙「蘭州晨報」が「1958年からの土壌流出面積が舟曲県全域の42%を占め、相次ぐ洪水や土石流災害が市民の安全を脅かしている」と警告する記事を掲載。
81年以降の大規模な土砂災害が8回に及ぶと指摘していた。
「第一財経日報」は「山間部の都市建設にあたり危険性の十分な評価を促す災害だ」とする専門家の意見を伝えている。
これに対し、国営新華社通信は9日、08年5月の四川大地震で山の岩盤が損傷を受けたほか、地盤も緩んでいたところに局地的な豪雨が襲い、土石流が発生したとの専門家の分析を報じた。
中国では今夏、98年の長江大水害以来と言われる豪雨被害が全土に広がっており、8月6日時点で約2億人が被災した。
このうち2000人を超える死者・行方不明者の大部分が土砂災害に巻き込まれたことによるとみられている。
新華社の報道が土壌流出に触れなかったのは、開発優先による環境破壊は全国共通の課題であることから、一連の豪雨被害でも特に深刻な舟曲県の事例について特殊な原因で起きたと強調する狙いもありそうだ。
場所時期被災死亡不明
湖北省7月3〜19日978704
陝西省7月14〜29日461127201
四川省7月15〜20日11963238
河南省7月15日〜8月1日59111453
吉林省7月24日〜8月6日5128566
全国の合計2億人1454669
※中国民政省の6日現在の統計などから作成介護職員による「たん吸引」などの医療行為について、厚生労働省検討会は9日、対象施設を特別養護老人ホーム以外にも拡大し、10月をめどにモデル事業を始めることを決めた。
介護職員によるこうした医療行為の法制化を検討していた厚労省は、来年の通常国会に関連法改正案を提出する方針。
これまで「やむを得ない措置」として厚労省通知で例外的に認められてきた医療行為が、法律で明確に位置づけられる。
新たな対象施設はグループホームや老人保健施設など。
過去最低の59・98%に落ち込んだ09年度の国民年金保険料の納付率について、所得が低いため納付の全額免除や猶予を受けている人の分を除外せず算出した場合、実質的な納付率は43・4%となることが9日、厚生労働省の試算で分かった。
08年度の45・6%から2・2ポイント低下した。
50%割れは4年連続。
「実質納付率」をめぐっては、野党時代の民主党が「政府発表は実態を反映していない」と批判、試算が公表されるようになった。
今回は民主党が与党になって初めて公表した数字だが、厚労省は「正式な納付率は、59・98%」としている。
年代別では、実質納付率が最も高いのは55〜59歳で57・7%。
若くなるほど低くなり、20〜24歳では猶予制度の影響もあって23・0%となった。
09年度末現在、国民年金の加入者は1985万人で、うち全額免除者は335万人、猶予者は200万人。
原爆投下から65年。
今年のヒロシマ、ナガサキは、核軍縮・核不拡散を訴える国際機運の高まりが核保有国代表の参列などに表れる一方、その具体的な道筋を示せないジレンマも菅直人首相の「核抑止力」発言ににじんだ。
理念あっても戦略なく
「核なき世界」を目標に掲げるオバマ米大統領に続き、日本でも昨年9月の政権交代によって民主党政権が誕生。
核軍縮への積極姿勢で日米両国の足並みがそろったが、北朝鮮の核開発や中国の軍拡が進む中、米国の「核の傘」に依存しない外交・安全保障政策の姿は見えてこない。
首相は9日、長崎市での記者会見で、地元新聞社から非核三原則の法制化について問われ「まだ私も政権担当して2カ月ですので、私なりに検討したい」と、前向きとも受け取れる言葉を口にした。
しかし、核の持ち込みまで禁じる三原則の法制化は「核の傘」の否定につながりかねず、検討の可能性も否定するのが政府の公式見解。
秋葉忠利・広島市長が平和宣言で法制化を訴えた6日、仙谷由人官房長官は記者会見で「菅内閣として非核三原則を堅持する。
わが国の重要な政策として内外に周知徹底されており、改めて法制化する必要はない」と明確に否定している。
それでも首相が「検討」に言及する伏線となったのが、6日の広島市での記者会見だ。
民主党政権で初めて迎える原爆の日に「核兵器のない世界の実現に向けて先頭に立って行動する道義的責任」を声高に強調した式典あいさつの直後、「核抑止力は我が国にとって引き続き必要だ」と発言し、反発を招いた。
9日昼過ぎ、長崎市での被爆者団体との意見交換では、長崎原爆遺族会の正林克記会長が「慰霊の日に核兵器を肯定し、みんなが泣いている」と非難の口火を切った。
長崎県平和運動センター被爆者連絡協議会の川野浩一議長は、広島で昨夏、麻生太郎首相が「核の傘」の必要性に言及したことを引き合いに「麻生さんの発言と全く同じだ」と憤った。
首相は「核の抑止力が必要ない社会をつくっていこうという意味で受け止めてほしい」「核兵器がこの地球上から一切なくなると、抑止とか考える必要がなくなる」などと釈明を繰り返すしかなかった。
ただ、その後の記者会見で首相は「北朝鮮の核開発を含めて、残念ながら、まだ核抑止に頼らないで済むに至っていない。
将来なくしていきたいが、現在はそう考えざるを得ない」と、核抑止力に依存せざるを得ない国際社会の現状に理解を求めた。
土山秀夫・元長崎大学長は「旧来の自民党政権と何ら変わらない発言だ。
外務官僚の作文をそのまま述べたのではないか」と批判。
非核三原則法制化の「検討」についても「本当であれば、被爆地として歓迎する。
だが、単なるリップサービスと分かれば、被爆地は許さないだろう」とくぎを刺した。
政府と被爆地の溝は埋まらない。
農林水産省は9日、不作などに備えて政府がコメを保管する備蓄制度について、一定期間保有した後のコメを主食用に売却する現行方式から、備蓄米を家畜の飼料など非主食用にして処分する新方式に転換する方針を固めた。
同省は「米価や需給に影響を及ぼさない備蓄運用にする」としているが、「主食用米の価格維持が狙い」との見方も出ている。
一方、コメを高く買って安く売る形になるため、売買差損などで年間約520億円の財政負担が生じる見通し。
農水省は来年度予算の概算要求に盛り込む方針だが、同省が新制度案を示した同日の食料・農業・農村政策審議会では財政負担に異論が出され、導入には曲折も予想される。
新方式の備蓄制度の導入は昨年の衆院選で民主党が掲げた公約の一つ。
農水省が検討中の案では、政府が毎年20万トンずつコメを買い、5年間保管した後で飼料用などに売る。
売却も20万トンずつとし、現行制度と同じ100万トンの在庫を維持。
年間で約380億円の売買差損と約140億円の管理経費がかかると試算している。
現行制度での売却は主食用米の市場動向などに左右され、実際には売れ残って飼料用などに処分されるコメも多い。
「50%目標」の一方、生産基盤弱く
農林水産省が10日発表した09年度の食料自給率が前年度より1ポイント低下して40%となったのは、国際的な穀物価格高騰などの底上げ要因がなくなったためだ。
国民のコメ離れなどを背景とする自給率の長期低落傾向が再び顕在化したことで、「20年度までに50%」を目指す政府は戦略の見直しを迫られている。
日本の食料自給率は06年度に39%まで落ち込み、コメの大凶作という特殊要因のあった93年度の37%を除いて、初めて40%を割り込んだ。
しかし、07、08年度は輸入小麦の値上がりでコメ消費が回復。
国産砂糖の増産なども追い風に自給率は2年連続で上昇した。
農林水産省は、米粉や飼料用などコメの新規需要を開拓することで自給率向上の流れを定着させようとした。
だが、08年後半から穀物相場が下落に転じるとパンなどの小麦製品が割安になり、コメ消費は再び減少して、3年ぶりとなる自給率低下をもたらした。
小麦相場は最近、ロシアの干ばつなどを受けて上がっているが、投機的要因による一時的な高騰との見方が強く、自給率向上には寄与しそうもない。
政府は3月に閣議決定した食料・農業・農村基本計画で、それまで「15年度までに45%」としていた自給率目標を「20年度までに50%」に引き上げた。
従来通り米粉や飼料米、小麦、大豆の生産振興などを掲げているが、現実には農家の高齢化で耕作放棄地が拡大するなど生産基盤の弱体化が進んでいる。
また、民主党が衆院選マニフェストで推進を掲げた自由貿易協定などの交渉でも、外国産品の輸入拡大につながる農産物の関税引き下げが焦点となるが、自給率向上策との整合性は不明確。
農水省は「農業や漁業の戸別所得補償制度で基盤は強化される」とするものの、財政上の制約が厳しさを増す中、その効果を疑問視する声もある。
ことば
食料自給率
一国で消費された食料に対する国内生産の割合。
食料に含まれる供給熱量で計算したカロリーベースの数値が一般的。
肉や乳製品など畜産物の場合は家畜が食べる飼料の自給率も反映させる。
例えば09年度に国内で消費された牛肉の43%は国産だったが、牛肉の自給率は飼料の自給率25%を乗じて11%とする。
生産額ベースの自給率や、重量比で示す品目別自給率、穀物に絞った穀物自給率などもある。
食料自給率
一国で消費された食料に対する国内生産の割合。
食料に含まれる供給熱量で計算したカロリーベースの数値が一般的。
肉や乳製品など畜産物の場合は家畜が食べる飼料の自給率も反映させる。
例えば09年度に国内で消費された牛肉の43%は国産だったが、牛肉の自給率は飼料の自給率25%を乗じて11%とする。
生産額ベースの自給率や、重量比で示す品目別自給率、穀物に絞った穀物自給率などもある。
国家公務員の年間給与1・5%減を求めた10日の人事院勧告に対し、政府・民主党内では勧告を上回る追加削減を模索する動きが始まっている。
民主党の衆院選マニフェストの「公務員の総人件費2割削減」の達成を急ぐには、人勧の水準に合わせた給与削減では足りないためだ。
ただ、労組系議員を中心に人勧通りの実施を求める声も根強い。
9月の党代表選前の決着は困難で、菅直人首相が再選されても難しい判断を迫られる。
人勧は国家公務員一般職の10年度給与について、月給を0・19%、期末・勤勉手当を0・2カ月分引き下げる内容。
平均年間給与は勧告前より9万4000円減の633万9000円になる。
「現下の経済社会情勢、国の財政状況を踏まえれば、国民の理解を得るためにも厳しい姿勢で臨むべきだ」
10日に首相官邸で開かれた「給与関係閣僚会議」で玄葉光一郎公務員制度改革担当相は勧告以上の給与削減を求めた。
原口一博総務相らが「公務員の労働基本権が制約されている現状では勧告を尊重すべきだ」と反論し、意見は割れた。
基本権を付与して労使交渉を行えるようにすれば人勧制度は不要となるが、必要な法改正は進んでいない。
総人件費の2割は1・1兆円に相当するが、今回の勧告を実施した場合の削減幅は約790億円で、このペースではマニフェストの期限の13年でも達成は難しい。
世論受けと政権浮揚を狙って給与削減を強行すれば、反発した職員による訴訟に発展する可能性もある。
5日の党公務員制度改革プロジェクトチームの会合では、労組系議員から「追加削減は容認できない」との大合唱があがり、6日夜に内閣府に集まった玄葉氏や仙谷由人官房長官らは「短絡的に、先走ったことは言わないように」と確認し合ったという。
政策調整にあたる仙谷氏自身は行政刷新担当相だった昨秋、連合の古賀伸明会長に「追加削減」を示唆したが、10日の記者会見では「あり得ると思うが、結果を見通すのは難しい」と慎重だった。
原口氏は10日の会見で「ろくでもない経営者に限って給料をいじる」と追加削減論を皮肉った。
菅直人首相と全17閣僚が、15日の終戦記念日に靖国神社を参拝しない見通しとなった。
自民党政権では1980年に鈴木善幸内閣が「閣僚は首相と一緒に参拝する」と申し合わせ、85年に中曽根康弘首相の公式参拝が中国などの反発を招いて以降も、93年の非自民の細川護熙内閣を含め毎年、閣僚参拝が続いていた。
記録の残る80年以降の30年間で閣僚の参拝者がゼロになるのは初めて。
歴史認識問題で政権交代を印象づける形になった。
菅首相は10日の記者会見で「首相在任中に靖国神社にお参りはしない。
明確な姿勢を最初から示している」と改めて明言。
岡田克也外相は6日の記者会見で「A級戦犯が合祀された靖国神社に閣僚が参拝するのは不適切」とすでに表明しており、残る16閣僚も10日の閣議後の記者会見で相次いで参拝しない考えを明らかにした。
前原誠司国土交通相は「早く分祀の議論を進めていただきたい。
そうなれば責任ある立場であってもお参りしたい」とA級戦犯の分祀に言及。
長妻昭厚生労働相は「今後、国立の広く参拝が可能なあり方を検討、実現していくことが必要になる」と新たな国立追悼施設の必要性にも踏み込んだ。
民主党が野党時代にまとめた「09年政策集」は、A級戦犯の合祀を理由に首相や閣僚の公式参拝には「問題がある」と主張。
「何人もがわだかまりなく戦没者を追悼し、非戦・平和を誓うことができるよう、特定の宗教性をもたない新たな国立追悼施設の設置に向けて取り組みを進める」と明記し、靖国問題に関する党の基本見解となっている。
ただ、分祀や国立追悼施設には党内保守派の反発があるうえ、国民世論も二分されており、09年衆院選マニフェストには盛り込まれなかった。
自民党政権でも小泉純一郎首相が終戦記念日やその前後の参拝を繰り返して以降、中国、韓国の反発を受け分祀や国立追悼施設などを検討する動きが活発になったが、安倍晋三、福田康夫、麻生太郎の3首相が参拝を見送ったことで靖国問題自体が沈静化。
参院で野党が多数を占める「ねじれ国会」となった今、与野党間でこの問題に取り組む機運は高まっていない。
そうした中で、アジア重視を掲げる民主党政権としては、靖国参拝をしないことが事実上の内閣の方針となっている。
鳩山由紀夫前首相は政権交代直前の09年8月、「閣僚にも自粛をいただきたい」と求めており、菅内閣も踏襲した。
世界保健機関のチャン事務局長は10日、電話回線による記者会見で、新型インフルエンザの世界的大流行は終息期に入ったとの声明を発表した。
パンデミック宣言は09年6月に出されて以来、約1年2カ月ぶりに解除された。
世界各国の専門家による緊急委員会が同日朝開かれ、感染状況を討議。
WHOは6月3日、感染の「最盛期」は過ぎたものの、冬の南半球で感染状況を監視する必要があるとして警戒水準で最高度の「フェーズ6」を維持していた。
しかし、その後、一部地域を除き感染拡大が見られないことから、宣言解除を判断した。
WHOは、09年4月の流行開始からこれまでに1万8449人以上が新型インフルエンザで死亡したとしている。
WHOのパンデミック宣言については、先進諸国を中心に大量のワクチンが余ったことから、欧州会議などで批判が起きている。
宅配便「ゆうパック」の大量遅配問題で、総務省は10日、日本郵政グループの郵便事業会社に、再発防止策の確実な実施を求める業務改善命令を出した。
荷物の引受量が中元シーズンの2倍に増え、年賀状の取り扱いとも重なる年末前の11月19日までに業務運営の見直し状況を報告するよう求めた。
原口一博総務相が同省に日本郵便の鍋倉真一社長を呼び、「業務管理体制を見直し、全社を挙げて取り組んでほしい」と命令書を手渡した。
「ペリカン便」との統合で荷物量が増え、約34万個もの配達遅れを出した日本郵便は7月末、経営陣の見通しが甘く、要員配置や業務管理者の育成が十分ではなかったことを原因とする報告書を総務省に提出した。
だが、遅配発生後も顧客への情報開示が遅れたことなどを重視した総務省は、さらに詳しい報告を求めていた。
同社が9日に提出した2度目の報告書では、支店などの集配現場から本社への報告や本社内の連携が不十分だったことが具体的に明らかにされた。
現場では、「冷蔵施設が狭い」「統合計画での想定時間内では荷物をさばけない」という声があり、本社にも上げられていたにもかかわらず、それぞれを担当部署が聞き置くだけで「統一的に『準備不足』と認識するには至らなかった」のが原因だとした。
また配達遅れが起きてからも、本社から集配拠点に足を運ぶこともなかったため、事態の深刻さの認識が遅れたという。
原口総務相は、これらの報告内容を踏まえ、日本郵便に縦割り組織による報告の不徹底や連携不足などを改善するよう求めた。
鍋倉社長は記者団に「組織に大きなメスを入れていかなければいけない」と述べ、集配現場の情報収集強化などで体質改善に取り組む意向を示した。
厚生労働省は10日、厚生、国民年金の09年度決算を公表した。
景気の低迷による雇用悪化の影響で保険料収入が減少し、厚生年金は7734億円、国民年金は2251億円の赤字となった。
厚生年金は03年度以来、国民年金は02年度以来の赤字。
一方、積立金の市場運用益が過去最高を記録したため、時価ベースでは厚生年金4兆1072億円、国民年金も3195億円のプラスとなり、積立金残高は厚生年金120兆7568億円、国民年金7兆5079億円といずれも増加した。
厚生年金では、高齢化による年金給付の増加などで支出が前年度より2兆6736億円増加し38兆7813億円。
収入は、保険料算定の基準になる所得減などが響き、保険料が前年より4496億円減収となった。
ただ、09年度から基礎年金の国庫負担割合が2分の1に引き上げられたことで収入合計は前年度より1兆5862億円増え、38兆79億円となった。
収入には積立金からの繰り入れが含まれ、これを除く実質赤字は4兆5283億円だった。
国民年金は、支出が前年度比4746億円減の5兆3598億円、収入が2798億円減の5兆1347億円だった。
対応迫られる日銀
11日のロンドン外国為替市場で円高が進んで15年ぶりの水準になり、減速懸念が強まっている日本経済への打撃が懸念される事態となった。
この日の東京株式市場は円高を嫌気して全面安。
円高が続けば日銀は早期に追加緩和策の導入を迫られることになりそうだ。
今回、円高が急激に進んだのは、日銀が10日の金融政策決定会合で追加の金融緩和策に踏み込まなかったのに対し、米連邦準備制度理事会が事実上の追加金融緩和を決めたためだ。
また、円が独歩高となっているのは、日本経済の実力ではなく、米欧景気の先行き懸念を背景に「円が消去法で買われた」ことによる。
95年当時は円相場が1ドル=85円を突破後、3週間足らずで史上最高値の79円台を付けた。
米経済に二番底の懸念が生じる中、「円は史上最高値をにらんだ動きになる」との見方が強まっている。
日銀が動かなければ円高が一段と進む可能性があり、日銀への追加緩和圧力が一気に強まりそうだ。
雇用改善の遅れなどで米国経済の先行きに不安が高まっており、FRBは10日、08年秋以降の金融危機対策として購入した住宅ローン担保証券を償還しても元金を米国債に再投資、市場への全体の資金供給量を2兆ドルに維持する方針を決めた。
米国債の購入を拡大すれば、米長期金利が低下し、米景気を下支えする効果が見込める。
だが、米金利の低下は日米の金利差縮小につながり、これがドル売り・円買いを加速した。
しかも、今回のFRBの決定でも米国経済の先行き不安は解消されず、市場では「今後、数カ月間で数千億ドル規模の追加緩和策が必要になる」との指摘が出ている。
追加策は国債購入の拡大が取りざたされ、ドル安・円高の圧力となっている。
また、米個人消費の低迷を受けて、オバマ政権は「輸出倍増計画」を打ち出しており、輸出拡大を景気回復の柱にしたい考え。
米国の輸出にはドル安が有利なため、これを見込んで市場ではドル売りの勢いが増している。
円高騰について、日本政府は「極めて注意深く見守る」と警戒感を強めている。
6月にまとめた新成長戦略で「過度の円高は回避」を掲げた菅直人政権だが、円売り介入は「米国の理解が得にくく、日本単独では効果が乏しい」と慎重論が根強い。
このため、政府・与党では「日銀とFRBの対応の差が円高につながっている」として、日銀に対応を求める声が強まっている。
こうした中、英イングランド銀行のキング総裁も「適切と感じれば、量的緩和、資産買い入れを拡大する可能性がある」と言明。
景気の先行き懸念を背景に、各国中銀が相次いで追加緩和に向かう展開となっている。
日銀は、昨年11月のドバイ・ショック後で円相場が1ドル=84円台に急伸した際、追加緩和に踏み切って、90円台に戻した経緯があるだけに、日銀への風圧が強まるのは必至。
市場では、すでに3カ月間の資金を金融機関に貸し出す「新型オペ」の拡大などが取りざたされている。
輸出企業に危機感景気「二番底」の恐れも
円急伸に産業界では輸出企業を中心に危機感が強まっている。
企業の多くは、11年3月期の想定為替レートを1ドル=90円程度に設定しており、円高がさらに進めば業績予想の大幅下方修正に追い込まれかねない。
トヨタ自動車は10年4〜6月期連結決算で、営業黒字が2116億円と前年同期の赤字から大幅に回復。
11年3月期の業績予想を上方修正したが、想定レートは1ドル=90円に据え置き。
伊地知隆彦専務は「中長期的に85円でも対応できるようにする」と強調するが、1円の円高で約300億円の営業減益要因となるため、現在の水準が続けば確実に収益を圧迫する。
ホンダは11年3月期の想定レートを87円と期初見通しに比べ3円円高方向に見直した。
しかし、1円円高で170億円の営業減益要因となり、「長期的には、海外生産へのシフトなど何らかの対応が必要になる」と厳しい見方を示した。
海外の売上高が7割を超すソニーは、1円の円高が営業利益を約20億円押し下げる。
日本自動車工業会の志賀俊之会長は9日、「国内生産や雇用に大きな影響を与えかねず、大変危惧している」と為替安定に向け政府に対応を求めた。
円高は日本経済にとって一概にマイナスとは言えない。
輸入企業はドル建ての海外商品を安く輸入でき、原材料コストの削減につながる。
個人も円高の恩恵で海外旅行に安く行ける。
対中輸出拡大や米国での現地生産化などで輸出全体に占める対米輸出の割合は「15年前の約3割から15%に半減」しており、円高が日本経済に及ぼす影響は以前ほどは大きくない。
それでも輸出への依存度は高く、「1ドル=90円から10%以上の円高が今後1年続けば、国内総生産を0・5%押し下げ、景気が二番底に陥るリスクは高まる」。
経済全体としてみれば、下押し要因となるのは確実だ。
直嶋正行経済産業相は11日、緊急会見し、円高が日本経済に与える影響について、輸出関連企業約200社を対象に緊急ヒアリング調査を実施することを明らかにした。
8月末までに結果をまとめる。
直嶋経産相は、「日本企業は為替リスクにさらされており、これがフェアな競争条件か考える必要がある」と話した。
円高対策については、「もう少し様子を見る必要がある」と述べた。
米国経済の先行き懸念の拡大を背景に、11日の日米株式市場では株価が大幅に下落した。
ニューヨーク株式市場では、ダウ工業株30種平均が前日比で一時220ドル超下落。
午前10時現在は前日比194・27ドル安の1万449・98ドル。
ハイテク株主体のナスダック総合指数は52・79ポイント安の2224・38でそれぞれ取引されている。
一方、11日の東京株式市場では、自動車などの輸出関連株を中心に幅広い銘柄が売られて日経平均株価が4営業日続落。
終値は前日比258円20銭安の9292円85銭で、約3週間ぶりに終値で9300円台を割り込んだ。
東証株価指数は20・23ポイント安の834・45だった。
トヨタ自動車は11日、イランへの自動車輸出を6月から停止していることを明らかにした。
国連に加え米国や欧州連合が、イランの核開発阻止を目指して制裁強化を打ち出すなどの国際情勢に配慮し、輸出を続ければ米国での事業に影響が出かねないと判断した。
同様の動きが他の日本企業にも広がる可能性がある。
トヨタは今年、イラン向けに四輪駆動車「ランドクルーザー」などを5月までに約220台輸出した。
同社は「今後も国際情勢を注視する」方針で、輸出の再開時期は未定という。
国連決議を無視してウラン濃縮を続けるイランをめぐって、国連安全保障理事会が6月に追加制裁決議を採択したほか、米国やEUが独自の制裁措置を決めた。
イランとのビジネスを続ける国々や外国企業に対しても、欧米諸国の風当たりが強まっている。
トヨタ以外でも、三菱重工業が既に設けている社内委員会で、米国の制裁対象リストなどで問題がない案件かどうかを検討して輸出する体制を構築。
新日本製鉄も缶詰の原料となる鋼板などの輸出に関し、安全保障法上の問題がないかを経済産業省と相談する態勢を取っている。
ただし、日本政府も8月末に向けて独自制裁を行うかどうか調整しており、経産省では「現状では相談に対して具体的な返答ができないのが実情」という。
トヨタ自動車の急加速問題について、米運輸省が10日、現時点では電子制御システムの問題ではなく、運転ミスの公算が大きいとした中間報告は、一貫して電子制御との因果関係を否定してきたトヨタの主張の正当性を裏付けるものだ。
暫定的ではあるが、米運輸省から「シロ判定」を得たことで、米消費者からの信頼回復に向けて好材料となりそうだ。
電子制御の不具合をめぐって、トヨタは外部の調査機関による1万1000時間超の実証試験の結果などを踏まえ、潔白を主張していた。
トヨタは「調査結果に関する連絡を受けていないので、コメントできない」としているが、今回の米運輸省の中間報告は、電子制御問題が争点の一つとなっている米カリフォルニア州連邦地裁の集団訴訟の審理にも、影響を及ぼす可能性がある。
米軍普天間飛行場の移設問題を巡り、福山哲郎官房副長官は11日、沖縄県庁で仲井真弘多知事と会談し、菅政権として初の公式協議を行った。
鳩山前政権が掲げた「最低でも県外」が「県内」に転じた経緯を説明。
これに対し、仲井真知事は会談後、記者団に「全然納得できない」と反発し、日米共同声明で決めた同県名護市辺野古周辺への移設を「そのままでは実行不可能に近い」と明言。
移設問題に進展はなかった。
政府は普天間問題の最終決着を11月28日の沖縄県知事選以降に先送りする方針だが、仲井真知事は会談で県内移設に反対する名護市や民主党県連にも説明するよう求めるなど、調整難航は必至。
政府は普天間問題前進のため検討していた地元との協議機関設置も当面見送る方針を決めた。
会談は約2時間40分にわたった。
仲井真知事は冒頭、「普天間基地の県外移設、民主党の昨年の衆院選公約が唐突に変わった」と指摘。
福山氏は「沖縄の負担軽減に全力を尽くす覚悟だ」との菅直人首相の伝言を披露し、「沖縄の頭越しでなく、誠心誠意説明させていただきたい」と応じ、理解を求めた。
仲井真知事は共同声明の負担軽減策を一定程度評価したが、「まだまだ聞きたいことがある」として、日米合意の経緯や実施について説明を要求。
福山氏は「機会をいただければいつでも説明したい」と述べた。
仲井真知事の強硬姿勢の背景には、11月の県知事選がある。
再選に意欲を示す仲井真氏に伊波洋一・宜野湾市長が挑む構図が予想される。
仲井真氏は県内移設反対までは明言しておらず、県政与党の自民党が出馬要請、県内の各経済団体が支援する方向で準備している。
伊波氏は社民など県政野党3党の要請を受け近く出馬表明する見通しで、県内移設反対を掲げる構え。
民主県連は独自候補擁立も念頭に検討中だ。
外務省幹部は「仲井真知事が再選しても、直ちに『県内』に転じられる情勢ではなくなった」と指摘しており、結論は越年の可能性すら出ている。
厚生労働省研究班は近く、体外受精や顕微授精による生殖補助医療で生まれた子ども3000人の精神発達や発育状態を15年間追跡する調査に乗り出す。
同時に過去の調査で発症率が高い傾向がある特定疾患との関連も調べる。
体外受精が日本で実施されて約30年。
ARTの子どもへの影響に関する大規模な長期検証は国内で初めて。
07年までにARTで誕生した子どもは20万人に達した。
研究班はARTで年約2万人誕生する子どものうち、3年間で3000人の子どもの両親から協力が得られるとみる。
研究班代表の吉村泰典慶応大教授が理事長を務める日本産科婦人科学会は07年から、学会に登録したART実施施設におけるデータを集めているが、期間は生後1カ月までと短く、妊娠の1割強は経過が不明だ。
治療施設と違う産院で産んだり、治療を隠す夫婦が多いことが背景にある。
また海外で、精神発達の遅れなど症状や重症度が多彩な「ゲノムインプリンティング異常症」という先天性疾患が、ARTは自然妊娠に比べ多いと報告されている。
国内で有馬隆博・東北大准教授らが昨年実施した調査でも同様の結果が出た。
研究班に参加する有馬准教授は「卵子や受精卵を体外で操作することで、遺伝子の働きを調節する仕組みを変化させている可能性がある。
こうした変化は、性格や行動、がん発症などにも影響を及ぼす。
患者の遺伝子検査などでARTとの関連を調べたい」と話す。
吉村教授は「ARTが通常の医療と違うのは、この医療を受けることについて子どもの同意がないこと。
だからこそ、社会や医療者は、子どもの成長を継続的に見守る責任がある」と語る。
ことば
生殖補助医療
体外で卵子と精子を受精させ、受精卵を女性の子宮に入れて妊娠させる技術。
卵子に精子をかけて受精させる体外受精と、顕微鏡下で1個の精子を極細のガラス管で卵子に注入する顕微授精がある。
英国で78年に初の体外受精児が誕生。
国内では、83年に体外受精、92年に顕微授精が初めて成功した。
生殖補助医療
体外で卵子と精子を受精させ、受精卵を女性の子宮に入れて妊娠させる技術。
卵子に精子をかけて受精させる体外受精と、顕微鏡下で1個の精子を極細のガラス管で卵子に注入する顕微授精がある。
英国で78年に初の体外受精児が誕生。
国内では、83年に体外受精、92年に顕微授精が初めて成功した。
武藤正敏・新駐韓国大使が12日、日本メディアと会見し、自らを「日韓併合から始まる100年の最後の大使であり、次の新しい時代の最初の大使だ」と説明。
「反省すべきは反省し、次の新時代につながる気持ちを理解してもらうべく努力する」と同時に「新しい日韓関係を作っていく橋渡しをしたい」と、抱負を語った。
駐クウェート大使から5日に着任した武藤大使は、約3年ぶりのソウル勤務。
「韓国が国際舞台で広く活躍する国になった」と感想を述べ「韓国という極めて重要なパートナーを得て、日本の活躍の機会も広がってくる」と、未来を展望した。
武藤大使は1972年、外務省入省。
75年の留学を含め、今回が5回目の韓国赴任。
宮内庁の羽毛田信吾長官は12日の定例記者会見で、同庁が保管する「朝鮮王室儀軌」など、朝鮮半島由来の図書を韓国に引き渡すとした菅直人首相談話について「示された政府の方針に従い、外務省と協議しながら具体的な対応を詰めていきたい」と述べた。
羽毛田長官は、引き渡し対象となる可能性がある図書の精査を始めたことも明らかにした。
談話で言及された朝鮮総督府経由で移管された朝鮮王室儀軌以外の図書についても「韓国との外交交渉上、どういう範囲という話は当然出るので、予断を持った言い方はしない方がいい」として、明言を避けた。
内閣府は12日、国が所管する公益法人に「嘱託職員」として再就職し、年400万円以上の報酬を受けていた元国家公務員が、昨年12月時点で7法人に10人いたと発表した。
公募で選ばれたケースはなく、9人が所管官庁の出身者。
理事や正規職員として再就職した人数は公表されていたが、嘱託は公表されていなかったため、「隠れ天下り」との批判が出ていた。
昨年の総務省の調査で、12の独立法人に年収1000万円以上の「嘱託職員」が24人いたことが判明したことを受け、6493の公益法人を対象に初めて調査した。
10人は426万〜800万円の年収を得ていた。
このうち週3日未満の非常勤が7人。
所管官庁別では、厚生労働省が最多の5人だった。
内閣府によると、今年3月までに7人がすでに退職したという。
9月末にも召集される見通しの臨時国会では、預金保険機構理事長などの同意人事案件を巡り、政府・民主党が対応に苦慮することになりそうだ。
年内に14機関42ポストの人選が必要になるが、衆参両院で多数派が異なる「ねじれ国会」の下、野党も同意する人材を提示しなければならない。
政権交代前のねじれ国会では、民主党は日銀総裁人事を2度不同意にするなど、自公政権を揺さぶる材料として徹底的に活用したが、今や攻守逆転した格好だ。
同意人事は予算案や条約と違い、衆院の優越規定がなく、参院で不同意となれば白紙に戻る。
民主党は野党時代の07年8月から09年7月の約2年間のねじれ国会で、日銀総裁や同副総裁、人事官など9機関28人の人事に不同意を突き付けた。
特に日銀は約3週間にわたって総裁が空席となる異常事態となり、当時の福田康夫政権を弱体化させた。
現在、すでに任期切れとなっているのは、預金保険機構理事長や証券取引等監視委員長など4機関7ポスト。
特に、預金保険機構理事長と同理事の2ポストは、後任が決まるまで前任者が職務を続ける規定がないため空席となっている。
また、今後、年末にかけて宇宙開発委員会委員など10機関35ポストの任期が次々と満了する。
菅直人首相は5日の参院予算委で、野党時代の対応について「政権を追い込むことを念頭に置いた行動がいくつかあった。
反省すべきところは反省したい」と答弁。
仙谷由人官房長官も7月28日の記者会見で「ただひたすら説明し、頭を下げる」と語った。
もっとも、仙谷氏は民主党の国会同意人事検討小委員会の委員長として不同意を連発していただけに、バツの悪さは否めない。
今のところの救いは、自民党の谷垣禎一総裁が「日銀総裁のポストがいつまでも埋まらないような対応はできない」と柔軟な構えを見せていることだ。
ただ、福田政権の官房長官を務めた町村信孝氏は「民主党は重要な人事を政争の具に使った。
当時を自己批判してから話を進めるべきだ」と語るなど、民主党への不信感は根強い。
15年ぶりの高値水準となる円高と、株安進行に危機感を強めた政府・日銀は12日、菅直人首相や日銀の白川方明総裁らが為替介入や追加の金融緩和の可能性をちらつかせる「口先介入」を展開、市場をけん制した。
ただ、米国が景気下支えを狙ってドル安容認に傾く中、円高阻止の円売り・ドル買い介入はハードルが高い。
追加緩和も利下げ余地が乏しく、円高に歯止めをかけられるか分からない。
口先介入に躍起な政府・日銀の姿は政策の手詰まり感を印象づけた。
「為替動向を重大な関心を持って極めて注意深く見守っている」。
野田佳彦財務相は12日夕、夏休みを返上し急きょ財務省内で会見、急激な円高・ドル安に動く市場を強くけん制した。
これに先立ち、菅首相は静養先の軽井沢から仙谷由人官房長官に「為替の動きが急すぎる」と懸念を伝達。
さらに、玉木林太郎財務官は日銀を訪れ、中曽宏理事と、これ見よがしに対応策を協議した。
白川日銀総裁も同日夕「円高の日本経済への影響を注視する」との談話を発表。
市場に円高の行き過ぎを警告しようと、「政府・日銀一体」姿勢をアピールした。
外国為替市場では、米連邦準備制度理事会の追加緩和などを材料に11日、円相場が約15年ぶりの円高・ドル安水準となる1ドル=84円台を記録。
米景気減速懸念の拡大を背景に「1ドル=80円突破もあり得る」と一段の円高観測も出ている。
輸出企業の業績圧迫懸念が高まり、12日は日経平均株価が一時、年初来安値を更新。
対応を迫られた政府・日銀はオールスターキャストで口先介入に打って出た形だ。
日銀は同日、大手銀行に為替取引の水準を問い合わせる「レートチェック」も実施。
昨年11月のドバイ・ショック後の円高進行時以来で、市場に為替介入の可能性を意識させる狙いだった。
政府・日銀は04年3月までデフレ脱却を名目に円高是正の為替介入を繰り返してきたが、それ以降は封印。
為替介入再開には、欧米などの理解が不可欠だが、米欧もドル安やユーロ安による輸出拡大で景気下支えを図ろうとする中、協調介入はおろか、日本単独での介入も困難なのが現実だ。
このため、今後の対応は、日銀の追加緩和策が焦点となる。
ただ、日銀内には「景気が回復しているとの判断を維持しながら、追加緩和を行うのは理屈に合わない」と追加緩和への慎重論も根強い。
また、仮に、新型オペ拡充や超低金利政策の長期化を約束するなど追加緩和策を講じても、金利低下余地は乏しく、円高に歯止めをかける効果は読み切れない。
12日の外為市場では「野田財務相が緊急会見を開く」との報道を受け、介入などへの警戒感から一時、ドルが買い戻される場面もあった。
しかし、その後、対応が具体策に踏み込まない口先だけだと分かると、市場の警戒感は雲散霧消した。
政府・日銀の手詰まりぶりが一段の円高を誘発しかねない状況だ。
この夏、骨身にこたえる出来事が重なった。
いずれも初めてのことである。
まず異常な猛暑続きで熱中症による死者が相次いだ。
次いで、100歳以上の行方不明者が続出している。
三つ目が、改正臓器移植法の適用第1号だ。
改正前にはありえなかったケースで、臓器提供の意思を示す書面がなくても、家族の承諾で移植される。
箱づめの心臓、肺、肝臓などがあわただしく移植先に分散運搬される映像は、平静に見ることができなかった。
臓器法改正案の国会採決は自主投票だった。
当時の麻生太郎首相、鳩山由紀夫民主党代表らが反対票を投じた記憶がある。
心臓死でなく、脳死を人の死とすることに抵抗を感じる人がまだ少なくない。
三つとも、死がかかわり、家族、社会が問われる。
ことに、行方不明事件は、日本社会の異変を感じさせた――。
たまたま6日、京都・宝ケ池の国立京都国際会館で催された2010サマーセミナーに参加した。
というテーマにひかれたからだ。
和魂漢才、和魂洋才と言うが、肝心の魂が怪しくなっている。
主催は伊吹文明元自民党幹事長の後援会。
といっても、通常の選挙用研修会ではない。
次世代育成のためにで続けてきた、いわば伊吹塾だ。
27回目、世代を超え200人が受講、終日、4人の講師がびっしり講義した。
開会に当たって、伊吹は最近、外国人記者からよく、
「日本は大丈夫か」
と問われ、
「大丈夫にするのが政治の責任だ。
民主制の下では、主権者たる国民の自覚も不可欠で、この程度の国民には、この程度の政治、あの程度の首相になってしまう」
と答えていると述べたあと、こう問題提起した。
「最後は人の値打ち、人間の矜持だ。
いまだけ、自分だけ、では衆愚政治になる。
日本人は精神的に優れており、魂、心根、謙虚さを持ち合わせているはずだ。
いまこそ、自由と民主主義の悪い面の防波堤をつくろう。
空港で両替しても、コンビニで釣り銭もらっても、数えずにポケットに入れることができるのは日本ぐらい。
日本人はまだましです」
講義の内容を詳しく紹介する紙幅はないが、講師の一人、宗教学者の山折哲雄は、の題で、最初に島倉千代子のかつてのヒット曲「東京だョおっ母さん」を話題にした。
田舎から上京したおっ母さんは、宮城、靖国神社、浅草とめぐり、最後の観音さんで悲しみを癒やす。
東京鎮魂歌だ、という。
「いま日本人は慰霊の気持ちを持ち続けているか。
テレビでをやっても、あの歌は出てこない。
西欧文明の思想は生き残り、サバイバルだ。
生き残るものと犠牲になるもの、犠牲者への関心はあまりない。
日本は違う。
村共同体の理念だ。
大災害があれば、みんなと運命をともにしよう、と」
山折節が続く。
「それを支えているのが無常観、仏教が日本人に与えた最大の贈り物だ。
永遠なるものは一つもない、人は生きやがて死ぬ。
死を正面から見つめる。
死生観という言葉は英語にもドイツ語にもならない。
しかし、戦後の日本はそれを捨てた。
だから、『東京だョ』が消えていく。
これからの日本を、世界の中でどう位置付けるのか」
79歳の老宗教学者は気がかりそうだった。
いまだけ、自分だけ、は政界にもはびこっている。
和魂を深く考える時なのだろう。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/
スイスのジュネーブにある赤十字国際委員会本部。
昨年11月、アフガニスタンの人道支援担当者たちは、人知れず達成感をかみしめていた。
イスラム武装勢力タリバンに捕らえられていたアフガン軍兵士3人との面会を実現させたからだ。
端緒は「タリバンにも捕虜収容所があるらしい」との情報だった。
戦争捕虜の人権を守るため、訪問して安否を確かめ、待遇を改善させるのは、国際人道法が定める赤十字の重要な任務の一つだ。
01年に米欧軍が「テロとの戦い」を始めるまでタリバンは、訪問を受け入れていた。
交渉の末、赤十字スタッフはトルクメニスタンとの国境にある北西部バドギス州の収容所に案内された。
タリバンが訪問を許したのは、赤十字がアフガン軍と米軍に拘束されたタリバン兵や協力者の消息を、家族に取り次いできた実績がものを言ったからだ。
届けた手紙や伝言は、今年前半だけで約1万件。
アフガン軍や米軍の収容所と赤十字事務所をテレビ電話でつなぎ、捕虜と家族の「対面」をこれまで1150回実現させた。
人道活動の意義を認めたタリバンが、自らも少しだけ扉を開いた。
米軍が来年からの撤退に向け大攻勢をかける厳しい戦局で、敵味方の双方が、赤十字による回路を通じた意味は小さくない。
「世論への訴え」厳禁
戦争捕虜の訪問は、第一次大戦時から続いている赤十字の伝統ある活動だ。
しかし、特に冷戦後、国と国の戦争が減って武装勢力による地域紛争が増え、ジュネーブ条約に定められた「戦争捕虜」には当てはまらない「紛争捕虜」と呼ぶべき被拘束者が多く生まれた。
国際法のすき間にあふれ出る新たな保護の対象。
赤十字は、武装勢力にも「紛争捕虜」訪問の受け入れを粘り強く働きかけてきた。
74カ国、1890カ所の収容所で、毎年延べ50万人の捕虜・被拘束者の消息を追跡し、うち約5万人と個別に面接している。
ほとんどは「紛争捕虜」だ。
タリバンなど武装勢力は条約締結国でないので、法的義務はない。
それでも人道主義を認めることが、自らの利益にもなると理解するよう促していく。
紛争当事者に「中立・公平」の立場を信用させ、対話を続けるには、赤十字自身に厳しいルールが必要だ。
活動は極秘。
拷問や虐待など非人道的事実をつかんでも、収容所長や閣僚など最高責任者にだけ指摘し、改善策を話し合うが、決して非難はしない。
世論に訴えるのは厳禁だ。
「中立は、無力とも卑劣とも誤解されやすい。
沈黙を通すのは、黙認し加担するのと同じで、時に一方の立場を支持することにもなる」
沈黙を条件に紛争当事者の「秘密」に触れていると、時に国際政治のトップシークレットを知りながら、一緒に隠す「共犯関係」を問われることにもなりかねない。
冷戦後、2度、試練があった。
一つは、ボスニア紛争で、セルビア人がイスラム教徒の強制収容所を設置し、多数を処刑していた時。
もう一つは、04年に相次いで明らかになった、イラク・アブグレイブ刑務所とキューバ・グアンタナモ米軍基地で起きた米兵による捕虜虐待事件。
欧米メディアが虐待を報じる前から、赤十字は事件の概略や予兆をつかんでいたことが明らかになり、激しい批判を浴びた。
「非人道的事実すら公表せずに続ける人道支援とは何なのか」という原理的問いかけだった。
しかし、赤十字はその後も同じ手法を守る。
赤十字の手法には、古くから同じ批判がある。
第二次大戦でナチスのホロコーストを知りながら沈黙していた時も、大きな非難にさらされ、50年後「道徳的に過っていた」と謝罪した。
1971年に国際非営利組織「国境なき医師団」を設立したフランス人医師らは、ナイジェリア内戦での赤十字活動に参加して「沈黙する中立」に疑問を抱き、独立。
99年にはノーベル平和賞を受けた。
人道支援は、交戦国や紛争当事者の同意がなくても行う権利があるとする「人道的介入」の主張もある。
北朝鮮の宋日昊朝日国交正常化交渉担当大使は13日、平壌で共同通信と会見し、日本政府が10日発表した「日韓併合100年」に際しての菅直人首相談話について「謝罪すべき内容が盛り込まれておらず、すべての朝鮮人民に失望感を与えた」として強い不満を表明した。
10月に供用を開始する羽田空港の新国際線旅客ターミナルについて、国土交通省が13年度の国際線発着枠拡大に向けて検討している同ターミナルの拡張案が13日、明らかになった。
新ターミナルは年間6万回の発着枠を想定した規模ですでに完成している。
しかし、羽田の「アジアのハブ空港」化を目指す国交省は13年度中に発着枠を年9万回以上に引き上げる予定で、現行のターミナル規模では「キャパシティーが足りない」と見込まれている。
このため、国交省はターミナルの運営事業者の「東京国際空港ターミナル」と協議を進め、新ターミナル北側にある夜間駐機場や展開用地を活用した拡張案を固めた。
具体的には、市街地と国内線ターミナルを結ぶ連絡道路をまたぐ形で、新ターミナルを北側に延伸。
そのうえで、現在、夜間駐機場として使われている東方向にL字形にターミナルを数十メートルにわたって増築する。
この拡張後は、国際線の駐機場の能力を現行の最大1・5倍程度に増やせるという。
10月21日に供用開始となる羽田空港の国際線発着枠は、当初、昼間3万回と深夜・夜間3万回の計6万回。
13年度以降は昼間に3万回が追加され計9万回となる予定で、実現すると、1時間に最大8便が発着する。
しかし、現行の新国際線ターミナルは1時間当たり最大6便の乗客にしか対応しておらず、航空会社などから「現状のまま発着枠を拡大すれば、旅客増に対応できず、混乱が起きかねない」と懸念が出ていた。
菅直人首相は15日朝、静養先の長野県軽井沢町のホテルから帰京し、同日の全国戦没者追悼式で公務に復帰する。
10日夜から実質4日間の夏休み中は、円高対応で仙谷由人官房長官らと電話で連絡を取る場面もあったが、読書や家族らとの食事でリラックス。
9月14日の民主党代表選の結果を与野党双方が見守る「凪」状態の中、首相は8月中の外遊を見送り、代表再選に向けた戦略を練ったようだ。
「4日間、決まったスケジュールがまったくなかったので久しぶりにリラックスした。
いろんな評論をかなり読んだ」
首相は14日夕、ホテル敷地内で記者団に語った。
自身の首相就任や大敗した参院選を論評した月刊誌のほか、クリントン米元大統領の自伝、大平正芳元首相の評伝「茜色の空」などを読んだという。
代表選について「自分がこれまでやってきたことを含め、政治をどう進めるべきか、いろいろ考える余裕があった」と述べ、休み中に「頭の整理」をしたとみられる。
8月は郵政選挙があった05年以降、国会対応などで慌ただしく、与野党幹部が休みを取りにくい状況が続いていた。
首相が夏休みで都内を離れるのは、01年に神奈川県箱根町に滞在した小泉純一郎元首相以来9年ぶり。
有力な「ポスト菅」候補の不在で生じた奇妙な安定が「避暑地の夏」を菅首相に提供した。
外遊、4閣僚のみ
首相は8月中の外遊も見送った。
衆院選があった05年と09年を除くと、首相が8月に外遊しないのは04年の小泉氏以来6年ぶり。
今年は盆前後の閣僚外遊も岡田克也外相の中央アジア出張など4閣僚にとどまっている。
9月からは民主党代表選や「ねじれ国会」など重要日程が目白押しなだけに、嵐の前の静けさのようだ。
午前
静養先の長野県軽井沢町の軽井沢プリンスホテルウエストで読書などして過ごす。
午後
4時31分寺田学首相補佐官。
11日に円相場が15年ぶりの高値水準まで上昇した外国為替市場。
政府・日銀は異例の声明を発表するなど市場をけん制し、週末にかけて円高の流れは一服したが、週明けの動きに注目が集まる。
米国景気の先行き不安を背景とした円買い・ドル売り圧力は弱まりそうもなく、一段の円高が進行した場合、政府・日銀がどう対応するのか、市場の関心が集まっている。
「休み中だったが、円高のことはだいぶ気になった。
今後も注意深く見ていきたい」。
菅直人首相は14日、静養先の軽井沢で記者団に対し、為替の動向に強い関心を持っていることを強調した。
日銀の白川方明総裁との会談が取りざたされていることについては、「いつどうするということまで決めていないが、必要なコミュニケーションはしっかりと取っていく」と述べ、日銀と緊密に連携していく姿勢を示した。
政府は、15年ぶりの高値である1ドル=84円72銭を付けた翌日の12日、野田佳彦財務相が緊急会見を開き、「注意深く見守りながら、適切な対応をしていく」と表明。
日銀も同時刻に円高に懸念を示す白川総裁の談話を発表し、政府と同一歩調で対応に当たる姿勢をにじませたことで、13日の外国為替市場は介入などへの警戒感が広がり、1ドル=86円台半ばの水準まで戻した。
今後の円相場について、市場では「米国のデフレ懸念が背景にあるだけに、それが払しょくされる来春ごろまで円高圧力が続く」との見方が多い。
「円高を放置すると株価下落が止まらなくなる」との懸念も強く、政府・日銀の動きに注目が集まっている。
ただし効果的な円高阻止策を打ち出せるかどうかは微妙だ。
米国や欧州が自国通貨安を背景にした輸出主導の景気回復を図る中、日本の円売り介入に理解を得るのは難しく、政府内でも「単独での介入は効果が薄い」と慎重論が強いためだ。
日銀も「もう少し市場の動向を見極める必要がある」と追加緩和には慎重で、両者とも模様眺めの感が強い。
しかし、政府・日銀が手をこまねいていれば一方的な円高が進む恐れがあり、早急な対応を求める声は高まっている。
危機感を強める企業の意向を受けて、経済産業省は「変動が異常な水準なので、考えられる手段はすべて考えるべきだ」と金融財政当局に対応を迫っている。
13日には民主党議員約150人で作るデフレ脱却議連が緊急声明を発表。
為替介入と日銀の大幅な金融緩和を要求しており、今後も政府・日銀への圧力は強まりそうだ。
「二番底懸念」で冷え込みか
東京株式市場で記録的な薄商いが続いている。
8月のお盆休み期間は元々市場参加者が少なく、出来高は減少しがちだが、休み前の今月13日までの東証1部の出来高が、活況の目安とされる20億株を10営業日連続で下回った。
例年と比べても低水準で、「景気の二番底懸念で投資家心理が冷えこんでいる」ことが背景にあるとみられる。
今年8月の1日平均出来高は13日までで約16億株。
過去3年の同時期と比べると、07年の約24億株、08、09年の約20億株を大きく下回っている。
9日は12億5400万株で、今年の最低記録を更新した。
東証1部の売買代金も、活況の目安とされる1兆5000億円を大きく割り込んでおり、9日には8758億円まで落ち込んだ。
JPモルガン・アセット・マネジメントのエコノミスト、榊原可人氏は「米景気の先行き不透明感や円高懸念が払しょくされなければ、投資資金はさらに日本の株式市場から流出する」と指摘している。
敗戦65年の8月、心に残る言葉について考えた。
「パパは本当に残念だ」と振り絞る遭難日航機の乗客の遺書は心に突き刺さる。
迫真の言葉は才能や訓練によって表れるというものではない。
人の心をとらえる言葉は「まず語らんとする無量の想ひ」から生まれると、評論家の小林秀雄は書いたえる」)。
この夏も、マスコミは残り少なくなった被爆者の証言を競って伝えたが、筆者の心に残る被爆証言といえば、長崎の原爆孤児、辻本一二夫の手記である。
これがまた突き刺さる。
「原子ばくだんが落ちたとき、ぼくは、山里小学校の運動場のすみの防空ごうの中にいて助かったのだが、あの時助かったのは、僕とおばあさんと田川尚士君と、三人だけではなかったろうか?。
ほかにおってもわずかなものだ。
みんな死んでしまったから」
「しばらくして、僕が防空ごうから外をのぞいてみたら、運動場いちめんに、人間がまいてあるみたいだった。
」
再会もつかの間、絶命した母の遺体を焼き、兄を焼き、妹を焼いて辻本は書く。
「もう一度、むかしにかえしてああ、お母さんがほしい、お父さんがほしい、兄さんもほしい、妹たちもほしい、みんなが生きていたら」に収録)
戦後30余年の夏、毎日新聞長崎支局の原爆担当記者だった筆者は、関係資料を読みあさるうち、この手記の迫力に圧倒された。
追加も、削除も、解説も無用であると思われ、全文そのまま新聞に掲載した。
辻本手記に添えてふさわしい文章を、私は書けなかった。
核廃絶の国際潮流を背景に内外から注目された、被爆65年の広島平和記念式典における菅直人首相のあいさつは、残念ながら心に残らなかった。
先週、西川恵記者が、このあいさつに疑問を投げかけた。
今年の式典には国連事務総長のほか、駐日米大使と英仏の両臨時代理大使が初めて参加した。
中露はすでに参加している。
これにより、すべての核保有国が参加の実績を残した。
それなのに、首相は国連事務総長と米大使の参加を歓迎するとだけ言い、英仏代表には触れなかった。
唯一の被爆国として世界に発信するチャンスを生かしていないではないかという指摘である。
もっともだと思い、調べてみてわかったことがある。
平和記念式典の首相あいさつは厚生労働省が起案するということである。
ついでに言えば、今年の菅首相のあいさつと、昨年の麻生太郎首相のあいさつは、基本的な構成が変わっていない。
首相秘書官や官房副長官はどこまで厚労省案をチェックしたのか。
「政治主導」の名のもとで、現実には議論なき「官僚依存」が進んでいるのではないのかという疑問がわく。
「民主党の代表選挙後の内閣改造まで、政治家も、官僚も思い切った動きはとれないのではないか」という官僚OBの解説も聞いた。
国会答弁にせよ、記者会見にせよ、首相就任以来、菅の発信は精彩を欠いている。
「語らんとする想ひ」が足りないのではないか。
心配だ。
民主党政権が初めて迎えた終戦記念日の15日、菅直人首相と全閣僚は靖国神社参拝を見送った。
過去30年間で初めての閣僚参拝ゼロ。
中国、韓国などアジア諸国が反発する光景も見られず、靖国問題が政治、外交の表舞台から遠のく「静かな夏」となった。
一方で民主党が野党時代に掲げた「新たな国立追悼施設」構想の進展もなく、追悼のあり方の議論は止まったままだ。
追悼式の菅首相の式辞は、歴代首相とほぼ同じ内容。
広島、長崎両市の平和式典の首相あいさつは「唯一の被爆国」の「道義的責任」として各国代表に核廃絶を呼びかけて自民党時代との違いを出したが、終戦記念日は「オーソドックスも一つの姿勢」と鎮魂に徹した。
式典では横路孝弘衆院議長が政府に遺骨収集を促したのが目立ったが、首相は太平洋戦争の激戦地だった硫黄島の遺骨収集強化の指示について式辞では触れなかった。
政府関係者は「正午の黙とう前で時間的制約もある」と無難な式辞の背景を説明する。
民主党は09年の政策集で「特定の宗教性をもたない新たな国立追悼施設」の設置を目指すとし、鳩山由紀夫前首相、岡田克也外相らも野党時代は前向きだった。
しかし、菅首相は14日、記者団に「昔からいろんな議論がある。
今すぐどう、という結論でなく、議論のあり方をみたい」と語り、当面は関与しない考えを示した。
自民党の谷垣禎一総裁は06年の小泉純一郎元首相以来、4年ぶりに自民党総裁として終戦記念日に参拝。
ただ、06年当時、財務相だった谷垣氏は小泉参拝に「中韓との関係を考えれば、A級戦犯合祀はのどに刺さったトゲ。
外交的に説明しづらい」と批判的だった。
次期首相を目指す立場との整合性が問われかねないが、谷垣氏は参拝後、記者団の問い掛けに答えず立ち去った。
党幹部は「今の党勢を考え保守層を固めようと考えたのだろう」と指摘する。
超党派の「みんなで靖国神社に参拝する国会議員の会」は15日、衆参41人の議員で参拝。
民主党から羽田雄一郎参院国対委員長ら11人が参加したが、副大臣、政務官はいなかった。
午前
8時39分JR軽井沢駅。
56分あさま512号車中で北沢俊美防衛相。
10時11分JR東京駅。
25分公邸。
11時25分東京・三番町の千鳥ケ淵戦没者墓苑。
献花。
34分東京・北の丸公園の日本武道館。
51分全国戦没者追悼式。
午後
1時8分公邸。
4時1分東京・紀尾井町のホテルニューオータニ。
6分同ホテル内の宴会場「曙」。
仙谷由人官房長官、古川元久、福山哲郎両官房副長官、寺田学首相補佐官。
6時17分同ホテル内の日本料理店「岡半」で仙谷長官、古川、福山両副長官、寺田補佐官と食事。
59分古川、福山両副長官、寺田補佐官。
7時10分古川、福山両副長官。
8時12分公邸。
日本による植民地支配からの解放65周年を祝う「光復節慶祝式」が15日、ソウルの旧王宮・景福宮に復元された「光化門」前で行われた。
記念演説で、李明博大統領は、日韓併合100年に関する菅直人首相の談話を「日本の一歩前進した努力として評価する」と述べ、談話への答えとした。
また、北朝鮮との「平和統一」に至る3段階のビジョンを示し「その日に備え、すでに統一税など現実的な案も準備するときが来た」と指摘した。
演説で李大統領は、10日に発表された首相談話を「初めて韓国の国民に向け、韓国の人々の意に反した植民地支配を反省し、謝罪した」と指摘し「一歩前進」したと評価。
今後の課題として、日韓が「具体的な実践を通じて新たな100年を築いていかねばならぬこと」を挙げ、朝鮮王室儀軌などの引き渡しをはじめとする談話内容の着実な履行を求めた。
そして「歴史を忘れず、共に新しい未来を開拓することこそが、正しい道だ」と、未来志向の日韓関係構築を訴えた。
一方、南北関係については3月に発生した海軍哨戒艦天安沈没など「もうこれ以上、北朝鮮のどんな挑発もあってはならず、容認もできない」と強調。
そのうえで、北朝鮮に「勇気ある変化の決断を下さねばならない」と求め「平和」「経済」「民族」の共同体を順次形成する3段階統一ビジョンを示した。
慶祝式は、景福宮前の大通りを通行止めにして実施。
復元された「光化門」の扁額除幕式や通り初めも行われ「新しい歴史を開く門」をイメージした演出が行われた。
李大統領演説骨子
1、先進一流国家を実現し、世界の中心に立つ
2、公正な社会と個人が幸福な国の建設を目指す
3、ソウルでのG20首脳会議を契機に、同会議を地球全体の問題解決を目指す機構にする
4、「平和」「経済」「民族」の共同体を順次形成する3段階の南北統一ビジョンを提案
5、南北統一のため「統一税」など現実的な案の準備が必要
6、菅直人首相が発表した「日韓併合100年」談話を「一歩前進」と評価。
今後の課題として「具体的な実践」を要求記録的猛暑と少雨による干ばつ被害拡大のため、ロシア政府が導入を決めた小麦などの穀物輸出一時禁止措置が15日から実施された。
世界有数の小麦生産国ロシアの輸出禁止により小麦の国際価格上昇も予想される。
輸出が一時禁止されるのは小麦、大麦、ライ麦、トウモロコシや小麦粉など。
禁輸は当面、今年12月31日までの予定だが、最終的な禁輸措置の期限についてプーチン首相は「今年の収穫量による」としており、延長される可能性もある。
ロシアでは穀倉地帯である南部やボルガ川沿いの地域で猛暑による干ばつが広がっており、ロシア政府は今年の穀物収穫予想量を当初の9500万トンから6000万〜6500万トンに下方修正した。
メドベージェフ大統領は12日、今年の穀物の作付面積のうち約4分の1が壊滅したと述べ、農家への支援策強化を指示。
09年にロシアで生産された穀物9300万トンのうち小麦は5800万トンを占め、小麦の収穫も大幅な減少が避けられない見通し。
国内ではパンの小売価格が20%程度上昇したと報道されており、インフレに拍車が掛かる恐れがある。
外務省
アジア歴史資料センター次長清井美紀恵
政府が追加経済対策の検討に入ったのは、4〜6月期の実質国内総生産成長率の急減速と円高で、市場や政府・与党の「景気の踊り場入り」懸念が高まったためだ。
だが、財源の乏しい中、大規模な財政出動は難しく、有効策を打ち出せるめどは立っていない。
菅直人首相は16日、財務、経済産業省、内閣府に経済状況の再点検を指示。
報告に基づいて、追加経済対策の必要性を判断する意向を示した。
円高・ドル安の進行を受け、景気の先行きを不安視する声は、政府・与党内や市場から出ていた。
10日の月例経済報告の関係閣僚会議では、前原誠司国土交通相が「政策の支えがなくなった時に失速懸念をどうするか」と、エコポイント打ち切りへの慎重姿勢を表明。
市場関係者も「中国の引き締め政策や期待はずれの米国経済、持続的な円高、消費刺激策の賞味期限切れを背景に、日本経済は踊り場入りした可能性が出てきた」との見方を示す。
だが、景気認識について、政府内の足並みはそろっていない。
内閣府の津村啓介政務官は16日、4〜6月期のGDPについて「個人消費や設備投資が伸び悩んでおり自律回復の芽が摘まれることが懸念される。
景気は既に踊り場入りしているかもしれない」と指摘。
荒井聡経済財政担当相は16日の会見で「消費や設備投資など景気の基本部分は改善の傾向がみられる。
踊り場入りしているという、そういう表現はない」と打ち消してみせた。
異例の「踊り場論争」の背景に、年度途中での新規国債の追加発行はできるだけ避けたいとの菅政権の考えがある。
そうなると、景気対策の財源は予備費と09年度の決算剰余金の一部の計1・7兆円まで。
財務省は「景気の正念場はエコカー補助金が切れた後の10〜12月期以降」と見ており、限られた財源を温存したいとの思惑もある。
追加経済対策の時期や規模を巡る政府・与党内の綱引きは激しさを増しそうだ。
中国の反応控えめ4〜6月期日本抜く米の世論を警戒
10年4〜6月期の名目国内総生産速報値は、米ドル換算で1兆2883億ドルとなり同期の中国のGDPを下回った。
四半期統計は両国の統計処理の手法が異なり、単純比較できないが、経済規模が世界2位の日本が10年に中国に抜かれ、3位に転落するのはほぼ確実な情勢。
世界経済における日本の存在感低下を改めて示す結果になった。
一方、地球環境問題への取り組みや人民元安是正など、経済大国として大きな責任を背負わされかねない中国側に戸惑いも広がっている。
中国国内メディアは16日、日中GDPの「逆転」を「中国経済が日本を追い越した」と報じた。
同時に「1人当たりGDPは10分の1」とのコメントを紹介するなど、抑制した表現も目立った。
「世界第2位の経済大国」として責任を求める声が内外から高まることを警戒する中国政府の意向をくんだ模様だ。
中国では「国富民貧」という四字熟語が新語として流行している。
政府予算は過去10年で6・2倍になったが、人口の半分以上を占める農民1人当たりの収入は2・3倍の伸びにとどまる格差の大きさを指したものだ。
中国対外貿易大学の馮鵬程教授は「経済全体の規模で中国が日本を抜いても1人当たりGDPで中国が追いつくには、まだ時間がかかる」と指摘する。
その半面、経済規模を拡大する中国への国際社会の見方は厳しさを増しつつある。
中国は地球温暖化対策や人民元切り上げ問題で「途上国」の立場を主張し、経済規模に見合ったより大きな負担を求める先進国に反発してきた。
特に気にするのが、GDP世界一の米国の動き。
中国の09年の貿易黒字は2495億ドルと日本の5倍以上に達し、輸出増加を目指す米国との貿易摩擦問題を抱えている。
自国の経済力を高く評価されるほど、米国側の圧力も高まることになる。
ゲーツ米国防長官は16日掲載の米外交専門誌「フォーリン・ポリシー」とのインタビューで、来年中に退任する意向を明らかにした。
長官は、今年12月のアフガニスタン戦略の見直しを終えた後、「11年のいずれかの時期が、交代するのによい機会だと思う」と語った。
退任の理由として長官は、12年の大統領選前に後任選定の時間的余裕があったほうがよいことなどを挙げた。
インタビューは先月行われ、米CNNは16日、「長官の意思を正確に反映している」という国防総省広報官の話を伝えた。
ゲーツ氏は1966年、米中央情報局入り、91〜93年にCIA長官。
ブッシュ前政権時の06年に国防長官に任命され、09年1月発足のオバマ政権でも留任し、イラク、アフガンの二つの戦争を引き継いできた。
9月14日の民主党代表選を前に、お盆休みで静かだった党内各グループの動きが今週から本格化する。
鳩山由紀夫前首相が19日に長野県軽井沢町で開く鳩山グループの研修会に、小沢一郎前幹事長が出席し共同歩調を取るかに注目が集まっている。
一方、野田佳彦財務相のグループは17日の研修会で、菅直人首相の再選に向けた流れをつくりたい意向だ。
鳩山氏は首相支持を表明しているものの条件付きで、同氏の動向が代表選に影響を与えると見られている。
鳩山グループの研修会には、同グループの松野頼久前官房副長官が、首相に批判的な小沢グループの議員に参加を呼びかけた。
参加者は昨夏の衆院選で増えた当選1回の議員も参加することから100人以上になる見通しで、小沢氏が参加するかが焦点になっている。
鳩山氏は7月22日夜の小沢氏、輿石東参院議員会長との会合で2人を研修会に招待し、輿石氏は出席を表明した。
小沢氏が出席すれば、鳩山前政権の中核だった「小鳩」ラインと小沢チルドレンが、代表選で首相と対峙する構図が形成される可能性がある。
まだ小沢氏からの返答はないが、鳩山氏周辺は「突然来ることもある。
首相は気になるだろう」と語る。
鳩山氏が16日からの訪中で、6月の党代表選で小沢氏の支援を受けた樽床伸二国対委員長を同行していることも、党内の憶測を呼んでいる。
反首相色を強める山岡賢次副代表らでつくる勉強会も17日に活動を再開する。
一方、首相を支持する野田氏のグループは同日から神奈川県小田原市で研修会を開き、小沢氏側の動きに先手を打つ構え。
首相に近い平岡秀夫国家戦略室長らが中心の党内グループ「リベラルの会」も静岡県熱海市で20日から研修会を開く。
首相は夏休み明けの15日、東京都内のホテルで仙谷由人官房長官と古川元久、福山哲郎両官房副長官、寺田学首相補佐官と会談。
16日夜には寺田氏ら衆院当選3回の議員らと会食し、党内の支持固めへの動きを始めている。
海江田万里衆院財務金融委員長は16日夜、BS11の番組で、9月の民主党代表選への対応について「出るのか出ないのか、本当に難しい。
呻吟している」と述べ、慎重に検討しているとした。
そのうえで「私自身、自分の非力さは一番分かっているので、そう簡単には『私がやります』というわけにはいかないというのが本当のところだ」とも述べた。
海江田氏は小沢一郎前幹事長に近い議員らに既に出馬の意欲を伝えた。
立候補は小沢氏の支援がなければ困難とみられるが、小沢氏は態度を明らかにしていない。
自民党大物議員の間で、国会近くのビルなどに置く個人事務所を閉鎖する動きが出ている。
7月に衆参両院の新議員会館がオープンし、旧会館に比べ事務所の広さが2・5倍になり手狭さが解消されたことや、野党転落で緊縮財政を強いられているのが要因。
民主党は鳩山由紀夫前首相や小沢一郎前幹事長らが個人事務所を維持しており、明暗を分けている。
森喜朗元首相は7月に自民党本部近くの事務所を閉じた。
福田康夫元首相も父・赳夫元首相時代から借り上げていた東京・虎ノ門の事務所を近く閉鎖する予定。
町村信孝元官房長官も国会近くのオフィスビルの事務所を閉じた。
個人事務所は「外事務所」とも呼ばれ与野党とも実力者が構えてきた。
森氏の場合、党内実力者が外事務所を訪ね相談を持ちかけるなど、政局の舞台にもなった。
旧会館の事務所は約40平方メートルしかなく、福田氏周辺は「海外からの来賓を迎える場所にしてはあまりに手狭で古く、失礼にあたる」と外事務所を構えた理由を説明する。
新会館は約100平方メートルあり、それぞれに会議室もあることから費用のかかる外事務所を維持する理由が薄れた。
自民党のベテラン秘書は「野党になって収入も減り、少しでも節約しないと厳しい」と述べ、台所事情も理由と打ち明けた。
一方、民主党内には閉鎖の動きはない。
小沢氏は周辺に「今度から新会館の事務所を使おうかな」と漏らしたこともあったというが、依然として東京・赤坂などの事務所を拠点にしている。
小沢氏に近い松木謙公衆院議員も小沢グループの会合を国会近くの自らの外事務所で頻繁に開いている。
市民レベルの優れた国際交流・協力活動を表彰する「第22回毎日国際交流賞」が決まりました。
毎日新聞社が草の根の国際交流活動の支援と促進を目的に、89年に創設した賞です。
国内外からの推薦を基に本社委嘱の選考委員が審議した結果、2件が選ばれました。
それぞれに賞状と賞金250万円が贈られます。
選考委員は、湯下博之、北沢洋子、熊岡路矢、荒巻裕、平田オリザの各氏と河野俊史です。
表彰式と受賞記念講演会を10月16日午後2時から、大阪市北区の毎日インテシオ大会議室で開催します。
入場無料。
主催・毎日新聞社
後援・外務省
協賛・株式会社クボタ
、特定非営利活動法人ソムニード
インド、ネパールなどで植林を中心とした地域支援に取り組む
、「中村ブレイス株式会社」の中村俊郎社長
社業の義肢・装具づくりなどを通じてマレーシアやモンゴルなどの人々と交流
渡来人の伝統、脈々と沖縄に親中国の土壌
基地問題、本土への怒りと相まって
照りつける太陽の下で、朱色の祭殿前にじっと座って祈るおばあさんがいた。
那覇市若狭の至聖廟は、約340年の歴史を重ねる。
至聖廟を管理する久米崇聖会の古謝昇理事長は「こういう人が今もよく来る。
信仰は生きている」と記者に説明した。
年中行事や墓、食事など沖縄では今も中国の影響は強い。
琉球王国に渡来した中国人の子孫は久米村に戦前まで集住しており、「久米村人」と呼ばれた。
久米崇聖会は渡来中国人の子孫の団体だ。
会によると現在、把握できるだけで9020人いる。
仲井真弘多知事もその一人。
知事は年1回9月、至聖廟での祭礼に参加する。
久米は沖縄戦の前に空襲で全焼したが、ここに92年、市営中国式庭園、福州園ができた。
約8500平方メートルの園内に、中国福建省福州から来た職人が福州の建材を使って建てた建物や池が点在する観光名所だ。
福州園ガイドで、久米村人系の松永麗子さんは「この庭園は久米にないと意味がない。
私たちの心のよりどころだ」と言う。
近い将来、至聖廟を隣に移し、久米村の趣を取り戻すという。
沖縄は14世紀から日本が併合する19世紀まで当時の明、清の臣下、藩属国だった。
中国の一部歴史研究者らが「中国は沖縄に対する権利を放棄していない」という時、「権利」は当時の関係を下敷きにしている。
もちろん、沖縄には「沖縄を返せ」の声に応じる動きこそないが、他方、在日米軍基地の75%が集中し、米軍普天間飛行場移設問題に象徴される日米安保への反感は強い。
高良倉吉琉球大教授は「沖縄では本土への反発と中国への親近感がセットになっている面もある」と説く。
今年4月と7月、中国艦隊が沖縄近海を通過したが、「小説琉球処分」などの作品がある芥川賞作家の大城立裕さんは「日ごろは話題にならない。
他国の軍艦は琉球処分のころからずっと周囲をうろついているから」と話す。
5月末の毎日新聞と地元紙、琉球新報が沖縄県民を対象に実施した合同世論調査では「日米安保条約を維持すべきだ」との回答は、わずか7%だった。
富川盛武・沖縄国際大学長は「これだけ政府に軽く見られたうえで聞かれれば、当然の数字だ」と語る。
同大は普天間飛行場の隣にある。
04年8月には、ヘリが本館前に落ちた。
墜落の数時間後、富川学長は忘れがたい場面に遭遇した。
学内を取材中のテレビ記者を米兵が連行しかけ、それを地元の人々が取り囲んだのだ。
「怒りが充満していた。
数百人が、方言で『タックルセー』と罵声を上げ、今にも石が飛びそうだった」。
記者は解放されて暴動寸前の空気は収まったが、「県民には長年の理不尽への怒りのマグマがある。
これを前提に沖縄を考えてほしい」。
富川学長も検討に参加して、県が今年3月に策定した将来構想「沖縄21世紀ビジョン」は「独特な歴史的背景などをもとに中国・台湾などとの多元的なチャンネルを通じ『ネットワーク型経済』の構築を図る」とした。
歴史研究での中国との交流も、帰属問題以外では順調だ。
県教育委員会は琉球王国の外交文書集「歴代宝案」の復元・校注作業を89年から続けている。
北京の外交資料館、第一歴史档案館の協力で、約3300件の関連史料を提供された。
高良教授も歴代宝案にかかわる。
「私がよく付き合う中国の学者は実証的で、今の政治や外交に直結した話をあまりしない。
そういうまともな人が多いから、中国との歴史問題を楽観している」という。
富川学長も久米村人の血を引く。
「沖縄の人は当然日本人だが、同時に日本人のようで日本人ではなく、中国人のようで中国人ではない独特の感覚もある。
この感覚を生かして、米国と中国のどちらに付くかの二分法を解くことこそ、沖縄の役割だ」と主張する。
「海をゆく巨龍転換期の安保2010」は以下の記者が担当しました。
成沢健一、浦松丈二、米村耕一、鈴木玲子、大谷麻由美、西脇真一、矢野純一、佐藤賢二郎、和田浩明、飯田和郎、西岡省二、仙石恭、杉尾直哉、工藤哲、隅俊之、朴鐘珠、滝野隆浩、樋岡徹也、村上尊一、鈴木英生、遠藤孝康、小松雄介
沖縄と中国の主な歴史的関係
607年ごろ隋の煬帝が「流求国」攻略
12世紀宋と「流求」が貿易
1372年沖縄の明への朝貢貿易
92年久米村に中国人が渡来
1609年薩摩の琉球入り沖縄が明と薩摩藩の二重「支配」に
1879年琉球処分琉球王国の士族らが清に救援求める
94年日清戦争で清が救援に来ると沖縄でうわさ
1911年中国で辛亥革命同年時点で一部沖縄紙は日清の元号を併記
39年毛沢東が沖縄を「帝国主義が強奪した」と記す
45年沖縄戦沖縄が米軍統治に
72年沖縄日本復帰中国は支持
2006年ごろ沖縄の帰属問う論文が中国で増える
※「南島の風土と歴史」など参照防衛省は17日、11年度予算の概算要求で航空自衛隊の次期主力戦闘機の調達費計上を見送る方針を固めた。
同省はFX候補について、調査対象としていた6機種から、F35、ユーロファイター、FA18の3機種に絞り込んだが、最有力としてきたF35の開発遅れなどで機種を決定することができないためだ。
FXとの入れ替えを想定している現有のF4は老朽化が進んでおり、同省は日本の防空能力が低下すると懸念している。
F4は現在、2個飛行隊で運用されており、予備機を含めるとFXの調達予定は50〜60機にのぼる。
防衛省は当初、FXについて、レーダーで探知しにくい世界最高峰のステルス機能を持つF22の導入を検討していた。
しかし先端技術流出を懸念した米側が輸出を禁じ、生産も中止したため、日本は昨年、導入を断念した。
その後、政府はF22に次ぐステルス機能を持つF35を軸に選定作業を進めてきた。
ただ、F35は予定通りに開発が進んでいない。
米空軍の実戦配備も2年遅れの15年となり、日本が導入できる時期にめどはついていない。
さらに、F35は技術上の機密が多く、日本のメーカーによるライセンス生産は認められない見込みだ。
その点、ユーロファイターやFA18はライセンス生産が認められる見通しで、選定で有利に働く可能性もある。
3陣営、懸命な売り込み
FX商戦には米英3陣営がしのぎを削る。
米国はボーイング製のFA18、ロッキード、ノースロップ・グラマンなどが共同開発するF35、英国はBAE社が共同開発したユーロファイターを売り込む。
英BAEのアンディ・レイサム日本担当副社長はユーロファイターについて、ライセンス国産が可能で日本の産業育成に貢献する性能が他の戦闘機に勝る価格競争力がある――と強調する。
さらに、F35の主任務が「空対地」攻撃であるのに対し、「空対空」も可能と主張する。
一方、ボーイングはFA18に関し、「大量生産効果で価格が安い。
レーダーはユーロファイターより新型」と売り込み、空中給油機など自衛隊機との相互運用性が高い、とも強調する。
これに対し、BAEは「ユーロファイターは北大西洋条約機構軍に採用されており、米軍機と相互運用性を確保している」と反論、日本向けは10年代半ばには対応可能という。
ことば
次期主力戦闘機
航空自衛隊が保有する戦闘機、F4、F2、F15の3機種のうち、73年と導入時期が最も古いF4後継機として、防衛省が選定作業を進めている。
当初は、米国のF22、FA18、F15FX、米英など9カ国が共同開発中のF35、欧州共同開発のユーロファイター、仏のラファール――の6機種を調査対象としていた。
次期主力戦闘機
航空自衛隊が保有する戦闘機、F4、F2、F15の3機種のうち、73年と導入時期が最も古いF4後継機として、防衛省が選定作業を進めている。
当初は、米国のF22、FA18、F15FX、米英など9カ国が共同開発中のF35、欧州共同開発のユーロファイター、仏のラファール――の6機種を調査対象としていた。
新華社通信によると、中国東北部の遼寧省撫順県拉古郷で17日午後、国籍不明の小型飛行機1機が墜落した。
新華社は「国籍不明機」と明記しており、中国の飛行機ではない可能性が高い。
墜落現場は同省省都の瀋陽市から東へ約30キロの農村地帯。
北朝鮮国境まで約200キロ、ロシア国境までは約600キロ離れている。
この地域を飛行予定で消息を絶った旅客機などの情報は報じられていない。
新華社は「国籍不明機1機が中国国内で墜落」との見出しも配信した。
事故もしくは偵察のため、中国国内に入り込んだ外国の飛行機が墜落した可能性もある。
民主党代表選を9月14日に控え、党内の各グループで17日、マニフェストや財源問題をめぐる論議が活発化した。
野田佳彦財務相のグループは神奈川県小田原市のホテルで研修会を開催。
野田氏はあいさつで「経済成長と財政再建の両立を図るのが菅直人内閣の大きな使命だ」と述べ、参院選で財政再建を訴えた菅首相への理解を求め、昨年の衆院選マニフェストの実行を求める小沢一郎前幹事長側をけん制した。
研修会には、蓮舫行政刷新担当相ら国会議員約20人が参加した。
野田氏は「私自身は菅首相の続投が望ましいと思っている」とあらためて首相支持を強調した。
これに対し、首相に批判的な山岡賢次前国対委員長は17日、国会内で「09年政権公約の原点に返る」とする勉強会を開いた。
小沢氏のグループの議員を中心に国会議員44人が参加した。
山岡氏は記者団に「非常事態を解決できるリーダーを選ばないといけない」と述べ、小沢氏に出馬を求める考えを示唆。
財源に応じ、マニフェスト修正に踏み込みたい執行部に対し、小沢氏側がけん制する構図が鮮明になっている。
民主党の鳩山由紀夫前首相は17日、党代表選について「民主党議員として応援するのは当たり前だ」と述べ、菅直人首相の再選を現時点で支持する考えを示した。
訪問先の北京で記者団の質問に答えた。
先月下旬に「現時点で」と条件付きで再選支持を表明したことに関し「今も同じだ」と強調した。
政府が検討を開始した追加経済対策について、荒井聡経済財政担当相は17日、東京都内で開かれたアジア調査会主催の講演で、「首相が20日に経済事情を聴きたいとの話がある」と述べた。
政府は20日前後に関係省庁から現在の経済情勢について報告を受け、対策の具体的な議論に入る見通しだ。
菅首相は17日夕、記者団に対し、「雇用情勢の視察などを含め現場の声も聞きながら判断したい」との姿勢を示した。
雇用促進策のほか、家電エコポイントの延長などが検討課題になるとみられる。
17日の東京株式市場は、円相場が1ドル=85円台前半と高止まりしたことを受けて売りが先行し、日経平均株価の終値は前日比34円99銭安の9161円68銭と、7月1日につけた年初来安値を更新。
TOPIXは同1・85ポイント安の826・78。
中国東北部の遼寧省撫順県拉古郷で17日、北朝鮮空軍機とみられる国籍不明機が墜落し、戦闘機で脱北しようとしたのかと憶測を呼んでいる。
中国当局は抑制的に対応しているが、ネット上には周辺住民が撮影したとみられる墜落機の写真が流れ、注目を集めている。
しかし、脱北ならば中国上空を通過する危険をおかさず南を目指す方が自然であり、訓練中の事故だった可能性も指摘されている。
「現場の状況から判断して北朝鮮の飛行機とみられる」。
中国国営・新華社通信は事故から丸1日たった18日午後、初めて北朝鮮の国名を出した。
墜落で民家1棟が損壊し、パイロットが死亡したという。
ただ、墜落したのが軍用機かなど核心には触れていない。
しかし、インターネット利用者が4億2000万人を超える中国で、情報を完全に遮断することは難しくなっている。
墜落機の残骸とみられる写真や目撃証言から、北朝鮮軍用機の墜落事故であることはほぼ確実だ。
現場は、省都・瀋陽市から東へ約30キロの農村地帯にあるトウモロコシ畑。
北朝鮮の国境都市・新義州までは約200キロで、戦闘機なら10分余りの距離だ。
香港紙・文匯報などが報じた写真2枚を見ると、墜落機の尾翼とみられる残骸には北朝鮮軍の所属を示すマークが確認できる。
大勢の人たちが、墜落機の胴体側面や下からレンガや木材の切れ端を運び出していた。
西側軍事関係者は「北朝鮮空軍のミグ21のようだ。
かなり古い機体だ」と分析。
炎上していないことから燃料を使い果たし、緊急着陸に失敗したようだと指摘した。
2枚の写真に記録された撮影時間は17日午後3時35分と同46分。
17日の遼寧省の天候は晴れ、最高気温は31度であり、写真に写っている人たちの服装や状況に不自然な点は見あたらない。
韓国・聯合ニュースは18日、「墜落直前に低空で2、3回旋回し、不時着を試みたようだった」「不規則な音を聞き、何か問題が起きたと思った」との目撃情報を報じた。
戦闘機が北朝鮮から逃れ、ロシアへ向かう途中、誤って中国へ入ったとの情報筋の見方も伝えている。
北朝鮮軍パイロットの韓国亡命は、83年2月と96年5月に起きている。
いずれもミグ19戦闘機で韓国に飛来した。
そのため、今回の墜落機も脱北目的だったのではないかという見方が出ている。
ソウルの外交筋によると、金正日総書記が「先軍政治」をスローガンに掲げる北朝鮮だが、最近は軍でも食糧事情が悪化している。
軍がこれまで行っていた独自の外貨稼ぎも難しくなっており、階級の上下を問わず不満が高まっていると見られている。
ただ、西側軍事関係者は「誤って中国に入り、墜落した可能性もある」と話す。
新義州には北朝鮮空軍の拠点があり、中朝国境周辺でも戦闘機を使った訓練や演習が目撃されているという。
脱北者である韓国紙・朝鮮日報の姜哲煥記者も「脱北するならまっすぐ韓国を目指せばいい。
訓練中に何かトラブルが発生したのではないか」と、脱北説には慎重だ。
北朝鮮の友好国である中国やロシアに着陸しても、強制送還される恐れが高い点も疑問として残る。
18日の新華社通信は「中国側は事故について北朝鮮側と連絡を取っている」と伝えているが、中朝両国が墜落事故の全容を積極的に公表する可能性は低そうだ。
大阪市の2幼児虐待死事件に関連し、厚生労働省は18日、児童相談所による強制立ち入り調査に先立つ保護者らの出頭要求について、氏名や生年月日などが分からなくても実施できるよう厚労省令の改正など見直しをする方針を示した。
衆院青少年特別委員会で、高木美智代委員の質問に山井和則政務官が答えた。
児童虐待が疑われるケースで、立ち入り調査と出頭要求、再出頭要求をしても安全確認できない場合、裁判所の許可を得て臨検も行える。
大阪市の事件では、市は臨検に進まなかった理由を「親子が誰か特定できず、出頭要求ができなかった」と説明している。
厚労省令では、保護者らへの出頭要求の通知文には「『住所、氏名、生年月日』を記載」としている。
山井政務官は「住民が誰か判明できないと実施できないことはないと考える」としながらも、「安全確認のハードルになるなら、速やかに改正を考えたい」と述べた。
一方、長妻昭厚労相は18日、東京都足立区の足立児童相談所などを視察。
児相側から「1人の職員が受け持つのは20〜30件が望ましいが、現実は100件」と指摘され、自治体の児童福祉司の配置基準について、総務省側と話しあう意向を示した。
民主党代表選に向け、菅直人首相に批判的な小沢一郎前幹事長は18日、長野県軽井沢町で19日に開かれる鳩山由紀夫前首相のグループの研修会に出席する意向を鳩山氏側に伝えた。
研修会は鳩山氏や小沢氏のグループの議員ら100人以上が参加予定で、小沢氏の出席で党代表選での対抗馬擁立への動きが加速しそうだ。
執行部側も18日から枝野幸男幹事長が参院選の改選数1の地方を回る「1人区行脚」を始め、支持固めに動いている。
鳩山氏は先月、小沢氏に研修会参加を呼び掛けた。
鳩山氏は条件付きで首相支持を表明しているが、グループには首相に批判的な議員もおり、小沢氏のグループには連携への期待がある。
鳩山氏は18日、訪問先の北京で記者会見し「首相時代にお世話になった方々にお礼を言い、協力していこうという趣旨だ」と述べ、代表選に向けた動きとの見方を否定した。
ただ、小沢氏が出席することで、小沢グループ内で小沢氏の出馬など対抗馬擁立への動きが強まるのは必至とみられる。
一方、首相側は警戒感を強めている。
小沢氏の研修会出席について首相は18日、首相官邸で記者団に「鳩山前首相とはこれからも相談にのってもらって政権運営に努めていきたい」と述べ、鳩山氏への配慮を強調した。
枝野氏は18日、島根県を訪問して党県連や連合島根幹部と会談。
今後、代表選が告示される9月1日までに、いずれも参院選で敗北した1人区の福井、秋田、宮崎県を訪問する予定だ。
代表選は、地方議員にも全国で100ポイントの票が配分されるため、首相の「消費税発言」で影響を受けた地方組織に理解を求める狙いがあるようだ。
党員・サポーター票対策として、組織票を持つ連合を取り込む狙いもある。
枝野氏は連合島根幹部との会談で参院選敗北を陳謝したが、連合側からは「政策論は説得力を持って訴えないといけない」と批判も出た。
各グループの動きも激しさを増している。
旧民社党グループは18日、国会内で会合を開き、「党代表選に臨むにあたって」とする文書をまとめた。
田中慶秋衆院内閣委員長は「こだわることなく、考え方を理解してもらえる方なら推薦する」と述べた。
パキスタン北西部で起きた洪水災害を受け、政府は自衛隊のヘリコプター部隊を国際緊急援助隊として派遣する方針を固め、北沢俊美防衛相が近く準備指示を出すことが分かった。
派遣部隊は300人規模に上る見通しで、物資輸送や被災者救助などを行う。
洪水災害救援で自衛隊の海外派遣は初めて。
パキスタンからは10日、援助物資輸送などのためヘリ派遣の要請が政府にあった。
米国政府からも被災状況の説明や同国が救援のためヘリを派遣したことなどが伝えられた。
政府は調査団を派遣し「治安状況や現地のニーズなどを踏まえ、派遣できる」と判断。
多用途ヘリ・UH1と大型輸送ヘリ・CH47の派遣を想定している。
パキスタンでは7月下旬から北部で大雨が続き、インダス川流域一帯で洪水が発生。
死者は推定2000人を突破、避難民も約1200万人に上る。
山岳部などでヘリによる救援活動が必要となっている。
菅直人首相は18日、民主党の田中慶秋衆院議員らと首相官邸で面会し、急激な円高を受けた追加経済対策について、約9200億円残っている「経済危機対応・地域活性化予備費」を活用して早期の実施を検討する意向を示した。
田中氏によると、首相は「9月までいかなくても、そういうことを含めて考えてみたい」とした上で、「補正となるとある程度時間がかかる」と述べたという。
田中氏らは、円高や国内需要の低迷を受けた緊急経済対策を求めて首相と面会した。
首相はこの後、官邸で記者団に「関係閣僚に『しっかり状況把握してくれ』と、近々話を聞くので、その中でいろいろ判断したい」と語った。
政策テーマごとに国会議員有志で作る議員連盟の半数近くが、活動実態が確認できない「休眠」状態に陥っていることが、民主党幹事長室の調査で分かった。
昨年の衆院選で議連の幹部を務めていた自民党議員が大量に落選し議連の活動がストップしていることや、民主党が小沢一郎幹事長時代の昨年11月、超党派の議連への参加を原則として認めない方針を決めたことなどが影響している。
党幹事長室などの調べによると、議連は412あり、このうち超党派の103議連と民主党議員だけで構成する108議連は活動しているが、197議連が「休眠」状態だった。
一方で、口座管理は継続しており、月数百〜5000円の会費が議員歳費から自動的に引き落とされているケースもあるという。
6日の民主党代議士会では手塚仁雄副幹事長が「どこかで線引きをさせてもらう」と語り、活動実態がない議連から歳費が引き落とされないようにする考えを示した。
中東・ペルシャ湾のホルムズ海峡で7月、商船三井の大型原油タンカー「M・STAR」が損傷した事故で、国土交通省などの事故原因調査委員会は18日、タンカーの航海データ記録装置の中間解析結果を公表した。
事故直前、周囲には大小計6隻の船舶が航行していたことが判明。
船腹のへこみはエンジン区画にあり、船底まで広範囲が損傷していたことを明らかにした。
国交省によると、事故は7月28日午前0時23分ごろに発生。
タンカーのブリッジの音声記録に衝撃音が約3秒残されていた。
事故直前、時速約25キロで北東に航行していたタンカーの周囲には船が6隻あった。
6隻は、前方約12キロと左前方約2・5キロにタンカーと同じ方向に進む大型船、左約7キロを逆方向に進む大型船、右前方約6キロにほぼ同じ方向に進む小型船、右前方約7キロにほぼ停船状態の小型船、左後方約4・5キロを北西に逃げる形で走る小型船。
Uターンしてタンカーに接近するなど小型船の航跡は5、6本記録されていた。
だがタンカーの船員はUターンを不審な動きと感じておらず、操舵士もかじを切っていない。
この小型船の航跡は事故約3分前に消えており、事故直前に記録された小型船と同一かどうかは判別できないという。
調査委は「これらの船の動きと事故との関係性も特定できていない」とした。
船員は右舷側に「何か赤い物体が上から下によぎるのを感じた」と話しているという。
一方、付着物は黒色で、へこみの周囲に放射状に付いていた。
水面より上の船腹に縦約6メートル、横約11メートル、深さ約1メートル、水面下に縦約16メートル、幅約23メートルのへこみがあり、へこんだ部分の内側にはタンカーのエンジン区画があった。
民主党議員約160人が長野県軽井沢町に集まった19日の鳩山グループ研修会で、鳩山由紀夫前首相は「挙党態勢」の必要性を繰り返し強調した。
菅直人首相の続投支持を表明した前原誠司国土交通相や野田佳彦財務相が「脱小沢」路線の維持を条件としているのに対し、小沢一郎前幹事長の周辺で主戦論が強まり、その間で党内融和を唱える鳩山氏の存在感が増しているのが現状だ。
挙党態勢は小沢氏本人や小沢グループの要職への起用を意味する。
これを受け入れれば前原氏らの反発も予想されるだけに、菅首相は難しい判断を迫られている。
旧新進党の二の舞い恐れ
「今こそ私心を捨てて挙党一致の態勢をどう作り上げていくか、原点に立ち返ることが何より大切だ」。
鳩山氏は小沢氏が姿を現す前の研修会冒頭でも挙党態勢を訴えた。
鳩山氏は「現時点では」の条件付きで菅首相の続投を支持しており、「鳩山代表―小沢代表代行―菅代表代行」のトロイカ体制で政権交代を果たした原点への回帰、すなわち「脱小沢」路線の修正を菅首相に迫ったといえる。
鳩山氏の念頭にあるのは、97年末の旧新進党の解党だ。
党首だった小沢氏が進めた自民党の一部との「保・保連合」構想をめぐって党内対立が激化。
党首に再選された直後の小沢氏が強引に解党を決めた。
今回の代表選が「親小沢」と「非小沢」の対立に拍車をかける形になれば、民主党の分裂につながりかねないとの危機感が鳩山氏には強い。
小沢氏周辺では「非小沢」の急先鋒、枝野幸男幹事長を参院選後も続投させた首相に対し「このまま菅体制で政策展開するのは許しがたい」との声が強まっており、これが小沢氏本人に出馬を求める主戦論につながっている。
一方、前原氏は「民主党は短兵急に結論を求める文化を脱するべきだ」と「菅降ろし」の動きに反発するとともに、「脱小沢」路線の維持を主張。
前原グループの若手は「首相が小沢氏と組めば、前原氏本人が代表選に出ることになる」とけん制する。
鳩山氏側近は研修会終了後「鳩山、小沢グループの結束が菅さんへの圧力になった。
この党内世論をどう受け止めるかだ」と対立激化を避けたい鳩山氏の心情を代弁した。
中山義活前首相補佐官は「今日の小沢さんの発言は非常に重い。
この党が一致団結していける方法を考えようということですから」と記者団に語り、菅首相に路線修正を求めた。
菅首相は19日夜、首相官邸で記者団に「これからもいろんな面で鳩山前首相には相談に乗ってもらいたい」と語った。
小沢氏への言及は避ける一方、鳩山氏に配慮する姿勢を強調。
研修会場には菅首相の側近、荒井聡国家戦略担当相の姿もあった。
民主党の鳩山グループ研修会に参加した、鳩山由紀夫前首相と小沢一郎前幹事長以外の主な議員は次の通り。
小沢鋭仁環境相、平野博文前官房長官、松野頼久前官房副長官、松井孝治前官房副長官、中山義活前首相補佐官、大畠章宏衆院国家基本政策委員長、大谷信盛環境政務官、海江田万里衆院財務金融委員長、羽田雄一郎参院国対委員長、大島敦副内閣相、鈴木寛副文部科学相、城島光力政調会長代理、輿石東参院議員会長、中井洽国家公安委員長、山岡賢次前国対委員長、三井辨雄国対委員長代理、松本剛明衆院議院運営委員長、松木謙公国対副委員長、樋高剛衆院議員、太田和美衆院議員、岡島一正衆院議員、佐藤公治参院議員、谷亮子参院議員、荒井聡国家戦略担当相、樽床伸二国対委員長、石井一副代表、桜井充政調会長代理パキスタンで深刻化する洪水災害を受け、自衛隊のヘリコプター部隊を国際緊急援助隊として派遣するため、北沢俊美防衛相は19日、必要な準備を行うよう折木良一統合幕僚長らに指示した。
これを受けて自衛官約20人の先遣隊が同日夜、成田空港から出発。
近く北沢防衛相が正式な派遣命令を出し、主力部隊が現地へ向かう。
防衛省などによると、現地は交通網が寸断されているため、多用途ヘリ・UH1や大型輸送ヘリ・CH47で食料や薬など物資を輸送するほか、病人搬送などを想定している。
洪水災害での自衛隊海外派遣は初めて。
国際緊急援助隊の派遣では、隊員は武器を携行しないが、同省幹部によると、パキスタン政府は「安全確保に責任を持って対応する」としているという。
活動地域は、比較的治安が安定している南部を軸に検討している。
先遣隊の笠松誠1等陸佐は東京・市ケ谷の防衛省で報道陣の取材に「どこにどんな被災者がいて、どういったニーズを持っているかを掌握してくることが肝要」と語った。
パキスタンでは7月下旬から北部で大雨が続き、インダス川流域一帯で洪水が発生。
死者は1600人以上、被災者は1380万人に上る。
日本は外務、防衛両省の調査団を今月13日から派遣して検討した結果、「治安などを踏まえ、自衛隊を派遣できる」と判断した。
解説
国際社会や米国に配慮
政府が自衛隊部隊を派遣する準備に入った背景には、パキスタン支援を重視する米国への配慮があった。
米軍普天間飛行場の移設問題でぎくしゃくする日米関係改善にプラスとなることや、政府として国際貢献に前向きな姿勢を打ち出したい思惑も重なった。
岡田克也外相は19日、記者団に対し「米国から非公式な形で、『米国も早く出したので日本もできないか』という話があった」と述べた。
パキスタンは米軍主導の「対テロ」戦争が長期化するアフガニスタンに隣接し、オバマ政権が重点支援している地域だ。
今月4日、潘基文国連事務総長が北沢俊美防衛相に国連平和維持活動へのヘリ派遣を要請した経緯もあり、菅政権として、国際貢献への積極姿勢をアピールする格好のタイミングとなったようだ。
太平洋戦争の激戦地・硫黄島に残る約1万3000柱の遺骨収集強化を目指す政府の試掘調査が19日、現地で始まった。
阿久津幸彦首相補佐官をトップとする特命チーム12人が、戦闘直後に米軍が多数の遺体を集団埋葬したことが新たに判明した場所を中心に約1週間実施する。
遺骨収集が前進する可能性があり、遺族も注目している。
収集は68年の日本返還後にほぼ毎年、当時の陣地や地下壕を中心に行われ、約8700柱が見つかった。
ただ、ほとんどの場所を調べ終え、近年の収集実績は頭打ちだ。
菅直人首相はこの問題に長年関心を持ち、野党時代から国会質問などで米軍資料で集団埋葬地点を調べるよう求めていた。
10日の特命チームの初会合では「最後の一体まで収集するのは国の責任だ」と強調した。
首相の指摘を受け厚生労働省は昨年秋、米国の国立公文書館の米軍資料約40万ページの調査に着手。
7月に渡米した阿久津氏が埋葬場所を示す資料を確認した。
試掘はこの場所を中心に島内の自衛隊基地滑走路の南側を掘る。
ただ、多くの遺骨があるとされる滑走路の下は対象外。
地盤に動きがある火山島では場所の特定ができない可能性もある。
父親が硫黄島で戦死した仙台市の永沢庄一郎さんは「しっかり探してくれるならありがたい」と評価した。
硫黄島の日本軍指揮官の栗林忠道中将の孫で、自民党衆院議員の新藤義孝氏は「最大の懸案は滑走路の下。
時間も費用もかかるが早く調べてほしい」と語った。
主要国の銀行監督当局でつくる「バーゼル銀行監督委員会」は18日、自己資本比率への新規制「バーゼル3」で定める、普通株中心の「狭義の中核的自己資本」について「9〜13%が最適」とする試算を公表した。
12年末の導入を目指すバーゼル3を巡っては、これまで同比率の水準を「4〜6%」の間で決めるのではとの見方が多かったが、より厳しい規制になる可能性が出てきた。
規制強化によって金融危機を封じ込める「効果」と企業への貸出金利の上昇などの「悪影響」の両方を考慮した上で、「比率が9〜13%の場合が最も効果が大きい」と試算した。
同委は、景気過熱時には、最低限必要な比率に加え2%程度の自己資本を上積みさせる方針。
試算値の「9〜13%」はこの上積み分も含めており、新規制とは計算方法も異なるため、「実際は4〜8%に当たる」とみられる。
しかし、日本の当局やメガバンクなどが見込む「4〜6%」より厳格化される可能性が高まったといえ、景気回復に与える悪影響も懸念されそうだ。
具体的な規制比率は9月中にも決まる見通し。
文部科学省が来年度予算の概算要求で、閣議決定した10年度予算の一律1割削減からさらに1000億円以上減額した額を示す方針を固めた。
「超過削減額」の3倍の要望が「特別枠」で可能となっている今年の新方式を活用して、最終的には10年度予算を上回る額を目指す。
19日の民主党文部科学部門会議で、中川正春副文科相が明らかにした。
要求額で何を削減・廃止するか、注目を集めそうだ。
来年度の概算要求は、社会保障費などを除き10年度歳出から一律1割削減して要求する「要求枠」と、民主党マニフェストや新成長戦略などに応じて重点配分する「元気な日本復活特別枠」の要望の2本立て。
要求枠を1割よりさらに削減すれば、差額の3倍を削減分の1割と合わせて特別枠で要望できる特典がある。
ただ、特別枠は政策コンテストで順位付けされ、場合によってはゼロ回答の可能性もある。
文科省の10年度予算は5兆5926億円。
一律1割カット分は5090億円で、さらに1000億円以上削減し、特別枠を含めた総額では10年度より2000億円上回る予算額を目指す。
「いまの政界で、論客らしい論客はどなたですか」
と時折尋ねられる。
これぞ、という政治家がいれば、こんな質問が出るはずがない。
論客不在を嘆いているのだろう。
返答に窮する。
「五指に入ると思うが」
と共産党の小池晃政策委員長を推したことがある。
小池は共産党用語でなく、自身の言葉でわかりやすく語りかけ、聞くものを引き込む独特の雰囲気を持ち合わせている。
攻撃タイプではなく、説得型の論客だ。
先の参院選で惜しくも落選した。
五指と言っても、あとの四指が定まらない。
昔を懐かしんでも仕方ないが、自社55年体制のころは、すぐに何人か名前が浮かんだ。
社会党の方が万年野党のせいか、論客ぞろいだった。
その一人、石橋政嗣元委員長は、
と、のことを書き残している。
50年前、日米新安保条約を審議する衆院安保特別委で連日、論陣を張った面々だ。
石橋の批評によると、岡田春夫は秘密資料を抜き打ち的にぶつける奇襲攻撃型、飛鳥田一雄は新聞に出た問題をさらに掘り下げていく正面攻撃型。
さらに、横路節雄は同じことを執拗に繰り返す粘り腰型、石橋は組み立てた理論をもとにじんわり相手を追いつめ、とどめを刺す一撃型だったという。
5人目、松本七郎の記述はない。
石橋が、
<準備期間を含めて1年余り、人生最高の勉強をした。
安保国会に備えてつくったノートは30冊にのぼり、自信を持って質問できた>
とも記しているように、国をあげての安保騒動という大舞台に刺激され、論客の腕も一段と磨きがかかったということだろう。
社会党でもう1人、論客の呼び方がふさわしいかどうか、かつてと恐れられたのが楢崎弥之助である。
楢崎は、資料の集め方と取り扱いの心掛け、質問のテクニックなどで、先のの2人、岡田、横路に指導を受けた。
2人は、
「朝、新聞を読んで、すぐ質問するようなことだけはするな」
「新聞の後追いをするのではなく、新聞から後追いされるような質問をしろ」
などと教えたという。
以前はそうした師弟関係もできていた。
さて、いまの論客だ。
「毎日新聞」の現役政治記者たちの助けを借り、しいて選べばと検討した結果、次の4人に絞った。
カッコ内は記者コメント。
、石破茂元防衛相「議論が整理できていて、まっとうなリベラルだ。
時に逃げることがあるが」
、林芳正元防衛相「論戦の導入部で遊びも心得ている。
菅直人首相の夫人が新聞インタビューで林を褒めたのを引き合いに、『奥様によろしく』と言ってみたり。
しかし、本当の勝負はこれから」
、枝野幸男民主党幹事長「舌鋒鋭く、説得力がある。
ないのは政局観だけ。
菅首相と同様、縮こまっているところが気になる」
、山口那津男公明党代表「選挙の時、レッドカードを小道具に使ったのもそうだが、論戦でもキーワードを用意している。
迫力が出てきた」
与野党が攻守所を変えて約1年、それぞれが慣れていない面もある。
論客の基準も時代とともに変わっていい。
だが、とにかく花形が次々に出てこないことには、政治はいつまでもはずまない。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/政府・与党が景気失速を回避するため検討している追加経済対策を巡り、20日の閣議後会見で閣僚から発言が相次いだ。
「家電エコポイント」延長など、複数の閣僚が対策実施に期待感を示す一方、「景気動向を見極めて慎重に判断すべきだ」との意見や「円高対策が先決」として日銀に対応を求める声も出た。
菅直人首相が対策の検討を指示しているが、閣内での温度差が目立っており、集約には時間がかかりそうだ。
「エコポイントは大きな経済波及効果を持っている」。
原口一博総務相は経済対策策定にあたって、12月末で期限が切れる家電エコポイントの延長を求めていく考えを表明。
前原誠司国土交通相も「経済対策は何らかのものが必要」と述べ、12月末に終了する「住宅版エコポイント」の延長・拡充に意欲を示した。
一方で、対策作りの際に取りまとめ役となる官邸・財務省は慎重だ。
菅首相は同日の閣僚懇談会で「予算を伴わない形の経済対策にどういうものがあるか考えてほしい」と指示。
夜は記者団に「財政出動によらないで需要の拡大、経済成長につながることもある」と強調し、大規模な財政出動に消極的な姿勢を示した。
仙谷由人官房長官も「実体経済の状況をバタバタしないで注視していく姿勢が重要だ」と述べ、景気動向を見極め慎重に判断する姿勢を強調している。
慎重姿勢の背景には厳しい国の財政事情がある。
現時点で追加対策の財源としてめどがついているのは10年度予算の予備費と09年度の決算剰余金の計1・7兆円だけ。
この額を超す対策を打つには、国債を追加発行する必要がある。
野田佳彦財務相は「経済成長と財政再建の両立を図ることを基本に考えたい」と述べた。
一方、玄葉光一郎公務員制度改革担当相は「円高の問題だ。
原因で一番大きいのは日銀とFRBの姿勢の違い」と指摘し、日銀が追加金融緩和に踏み切らなかったことを批判。
前原国交相も「金融当局が行き過ぎた円高に強いメッセージを発するべきだ」と語った。
民主党代表選を巡って20日、小沢一郎前幹事長を擁立する動きが強まった。
出馬を促す声は小沢氏のグループ以外にも広がっている。
これに対し、「非小沢」派は菅直人首相続投の支持固めを加速、両者の攻防は激化した。
ともに来週が決戦時期となるとみて態勢作りを急いだ。
「反菅」「支持」、攻防激化
小沢氏支持派では、6月の代表選で樽床伸二国対委員長を擁立した三井辨雄国対委員長代理らのグループが20日夜、東京都内で会合を開催。
樽床氏や、鳩山由紀夫前首相グループの平野博文、小沢氏に近い松井孝治前正副官房長官も出席し、「難局を乗り切るには小沢氏の出馬しかない」として出馬を促すことで一致した。
今後の対応は、輿石東参院議員会長に一任することも決定。
三井氏は記者団に「小沢氏が出馬できる態勢を作る」と述べ、小沢氏出馬への環境整備を急ぐ考えを示した。
小沢氏も周辺に出馬を検討する考えを示している。
小沢氏グループは菅首相の動きを封じる工作にも着手した。
首相は23日からの新人議員との会合を皮切りに事実上の選挙運動に突入したい考えだが、ある新人衆院議員には小沢氏系議員から「首相の会合に出ないでほしい」と圧力がかかった。
この新人議員は「出欠を小沢氏側にチェックされるので首相の会合は欠席する」と語る。
これに対し、菅首相支持派も動きを加速させた。
前原誠司国土交通相グループは20日夜、約40人が都内のホテルに集結。
前原氏が「しっかり菅首相を支えてやっていこう」と述べ、首相支持を正式決定した。
カギを握るとみられる鳩山氏グループの動きも活発化。
平野氏と別に20日夕、中山義活前首相補佐官が山岡賢次副代表と会談。
山岡氏が「小沢氏支持の流れを一緒に作ってほしい」と要請したのに対し、「鳩山氏は菅首相を条件付きで支持しているが、これからはその条件が重みを増す。
対応は白紙だ」と含みを残した。
鳩山氏側近の小沢鋭仁環境相も仙谷由人官房長官らとの会談を模索しており、周辺は「首相側の対応を探る一環」とみている。
閣内も火花
20日の閣議後会見でも、小沢氏をけん制する発言と、挙党態勢を求める声が交錯した。
岡田克也外相は、政治資金規正法違反事件を巡り小沢氏が検察審査会の議決を控えていることを念頭に「起訴される可能性のある方が代表、首相になることには違和感を感じる」と小沢氏出馬に否定的な見解を示した。
一方、同じ「脱小沢」の仙谷氏は「選挙は行われた方がいい」と主戦論を展開、玄葉光一郎公務員制度改革担当相や野田佳彦財務相も同調した。
菅首相が小沢氏を破れば政権の求心力が高まるとの読みがある。
これに対し、原口一博総務相は「だれかを排除すれば派閥抗争で崩れていった自民党政権と同じ運命をたどる」と反発した。
一方、菅首相は20日夕、記者団に「政調を復活させて、全員が参加する政権運営、党運営が実現しつつある」と指摘。
小沢氏が廃止した政調復活で既に挙党態勢は構築されているとの見解を示した。
民主党代表選を巡る閣僚の主な発言
「脱小沢」維持派
仙谷由人官房長官
競争相手が出て選ばれる形が権力行使の正統性を確立する。
野田佳彦財務相
総理になる気がある人だったら大いに手を挙げるべきだろう。
前原誠司国土交通相
私が菅さんを支持することについて変わりはない。
玄葉光一郎公務員制度改革担当相
代表選がある方が求心力からすると望ましい。
岡田克也外相
起訴の可能性のある方が代表、首相になることには違和感を感じる。
蓮舫行政刷新担当相
政治とカネの問題が、去年の政権交代につながった。
挙党態勢派
荒井聡国家戦略担当相
いろんな方の協力がないとねじれ国会を乗り切れない。
原口一博総務相
挙党態勢は大事。
誰かを排除して何かをやれる体力はない。
小沢鋭仁環境相
小沢氏を含め挙党一致と鳩山前首相が話した。
私も共通認識だ。
中国の武大偉朝鮮半島問題特別代表は20日、北朝鮮の核問題を巡る6カ国協議の再開方法について、米朝協議と各国首席代表による非公式会合を先行させる案に北朝鮮が同意したことを明らかにした。
訪中した加藤紘一・自民党元幹事長らとの懇談で語った。
近く日本や韓国を訪れて詳しく説明する意向も示したという。
武代表は今月16〜18日に訪朝し、北朝鮮の朴宜春外相らと協議再開を話し合ってきた。
中東和平に関し、クリントン米国務長官は20日に記者会見し、イスラエルのネタニヤフ首相とパレスチナのアッバス自治政府議長による直接交渉を9月2日、ワシントンで開始すると正式発表した。
長官はイスラエル、パレスチナの2国家共存に向け、国境や入植地などすべての最終地位問題の「1年以内の解決」を目指す方針を明らかにした。
交渉にはエジプトのムバラク大統領、ヨルダンのアブドラ国王も参加する。
中東和平の直接交渉は、イスラエルによる08年12月のパレスチナ自治区ガザ地区攻撃を機に中断しており、今回はそれ以来の再開となる。
長官は会見で、交渉進展には今後も障害があるとの見通しを示す一方で、「中東地域の持続的な和平のため、歩みを止めないように求める」と語った。
パレスチナとイスラエルも交渉開始に合意したとし、その理由について、仲介役のミッチェル中東特使は「直接交渉を通じて問題が解決できることを双方の指導者が認識した」と述べた。
また米国、ロシア、欧州連合、国連で構成する中東和平4者協議も20日、直接交渉開始を支持する声明を発表した。
声明は1年以内の合意を期待するとともに、「1967年に始まった占領状態を終結させ、独立した民主的なパレスチナ国家の誕生につながる」ことを求めた。
国土交通省は20日、国内線の航空機の燃料に課税される航空機燃料税の税率引き下げを、来年度の税制改正要望に盛り込む方針を固めた。
会社更生手続き中の日本航空など国内航空会社の納税負担を軽減し、競争力を高める狙いがある。
減税が実現すれば、燃料税が導入された1972年以来初めてとなる。
現在の燃料税は航空機に積み込まれる燃料1キロリットル当たり2万6000円だが、同省では最大2分の1まで引き下げる方向で調整している。
航空機の着陸1回ごとに空港が航空会社に課す着陸料の引き下げも併せて検討しており、航空運賃の値下げにつながる可能性もある。
前原誠司国土交通相は昨年の政権交代以降、この燃料税を主な財源とする空港整備勘定が無駄な空港整備の温床になったとして、見直しを進める意向を示していた。
20日の閣議後会見で「空港整備勘定を見直して航空行政の競争力をつけないといけない。
その一環として燃料税軽減を事務方に指示した」と説明した。
記録的な猛暑が、日本列島にさまざまな「特需」をもたらしている。
氷など涼しさを感じさせるものだけでなく、利きすぎた冷房から体を守る保温肌着などにも効果は波及。
一方、野菜価格の上昇などマイナスの影響も広がっている。
飲食店に氷を卸している氷加工・販売業「冨士氷室」は、氷の塊を砕いて袋詰めする作業に追われている。
「今夏の売り上げは、去年に比べ2割増」。
人気は高さ約50センチ、幅25センチほどの氷柱で、暑さを和らげようと室内に置く企業が多いという。
涼感を得られる日用品も売れ、白元の保冷枕「アイスノンシリーズ」の売上高は昨夏の倍で、8月の生産は計画比46%増に達した。
出前も伸びている。
ピザやすしなどを宅配する全国約9800店のデータをまとめたインターネットサイト「出前館」によると、東京都心などで35度を超えた8月16〜18日、出前件数は前年同期比1〜3割増えた。
担当者は「火を使った調理や外出をしたくないという人からの注文が増えたのでは」と指摘する。
また、ビックカメラによると、2万円以上する女性用脱毛専用器の売れ行きが2割増。
髪に潤いを与えるとされるパナソニックの「ナノイーイオンドライヤー」も2割増。
「プールや海に行く機会が増え、紫外線対策をとっている」ためとみられる。
猛暑で売れた意外な商品が下痢止め剤。
ここ数年横ばいだったライオンの「ストッパ」の売上高は7月に2割増で8月も順調。
「冷たいものを食べ過ぎた影響かもしれない」とみる。
また、ユニクロは16日、保温機能付き肌着「ヒートテック」の新商品の販売を始めた。
昨年も同時期に新シリーズを投入しているが「冷房の利きすぎで、暖かい肌着がほしいという女性客の要望が強く、夏でも売れるようになった」ことに対応した。
気象庁によると、30度を超える日は北海道を除く広い範囲で8月下旬も続く見通し。
9月に入ってからの暑さも厳しいとみられ、猛暑商戦は延長戦に入りそうだ。
牛乳生産減、品薄の可能性
特需の陰でダメージも広がっている。
暑さによる葉の傷みなどで出荷が減っている野菜は、幅広い品目で値上がり。
農林水産省が9〜13日に全国470店を調べたところ、1キロ当たりの小売価格はレタスとジャガイモが平年比23%、キャベツが16%、トマトが14%高かった。
7〜13日の卸売価格も主要14品目の平均で平年を17%上回った。
特にニンジンは60%、ホウレンソウは42%、トマトは38%と急騰している。
豊作のスイカも需要増を背景に高値となっている。
同省によると、8月上旬に全国の主要卸売市場で取引されたスイカは、前年同期比15%増の1万4206トンだったが、価格も1キロ当たり168円と42%上昇。
「豊作=安値」の常識を覆している。
東京・大田市場では20日、山形産の大玉スイカに4200円の値がついた。
市場の担当者は「暑さで消費が伸びていることが背景。
今後は産地が北に移り、入荷量が減るのでさらに上がるかもしれない」と話す。
また、酪農関係の団体で構成する中央酪農会議によると、7月の生乳生産量は全国で63万4071トンと前年同月を1・3%下回った。
猛暑が本格化した8月上旬は5〜6%程度落ち込んだ地域もある模様。
北海道では乳牛が熱中症で死ぬケースも相次いでおり、このまま暑さの影響が続けば、学校給食の始まる9月には品薄になる可能性もあるという。
こうした事態を受けて農水省は11日、都道府県に農家への技術指導を徹底するよう通知した。
野菜や果樹の農家には、農業用水の確保とともに、畑に張るビニールフィルムで乾燥を防ぐよう呼びかけた。
畜産農家にも、畜舎内の散水や換気で家畜の体温上昇を抑えるよう求めている。
自民党の谷垣禎一総裁は21日、9月に行う党役員人事で大島理森幹事長を留任させる方向で検討に入った。
参院選で「改選第1党」を確保した実績に加え、衆参両院で与野党勢力が逆転した「ねじれ国会」や来年の統一地方選に対応するにはベテランの大島氏の続投が得策と判断した。
ただ、党内には世代交代論も根強いことから執行部に中堅・若手を積極登用することでバランスを取る方針だ。
谷垣氏を除く現執行部の任期は9月28日まで。
谷垣氏は週明けから人事の調整を本格化する。
9月14日の民主党代表選の結果を見極めるため、人事は同月下旬になる見通しだ。
大島氏は参院選前、「選挙が終わったら交代したい」と周辺に辞意を漏らしていた。
しかし、自民党は民主党を上回る51議席を獲得し、党内の執行部批判は沈静化。
8月上旬に高村正彦元外相が「選挙で勝ったのに辞めてはいけない」と大島氏を激励するなど留任の流れができつつある。
「ポスト大島」に有力候補が見当たらないという党内事情もある。
将来の幹部候補含みで参院選の選対本部長代理に起用された石破茂政調会長、石原伸晃元国土交通相、小池百合子元防衛相は、いずれも国会運営や選挙対策の手腕は未知数。
街頭演説で人気を集めた当選1回の小泉進次郎衆院議員の抜てきが一部でささやかれるほど人材難は深刻だ。
一方、田野瀬良太郎総務会長と川崎二郎国対委員長は交代する方向。
後任の総務会長には二階俊博前経済産業相、国対委員長には河野太郎幹事長代理らの名前が浮上している。
政調会長には、参院側で林芳正政調会長代理を推す意見が強い。
谷垣氏は派閥解消に否定的なことから、「今回も各派に配慮するのではないか」との懸念は消えない。
党関係者は「ありきたりな人事では民主党代表選に埋没する」と指摘している。
菅直人首相に近い平岡秀夫国家戦略室長や近藤昭一衆院議員ら護憲派中心の党内グループ「リベラルの会」は21日、静岡県熱海市で研修会を開き、9月の党代表選への対応を協議した。
同会は6月の代表選では菅氏を推薦したが、今回は会として政策をまとめたうえで、支持候補をあらためて決定する方針を確認した。
近藤氏は記者団に「今度はゼロベースで確認していく」と語った。
民主党の渡部恒三元衆院副議長は21日、民主党代表選で菅直人首相の再選を支持する考えを示した上で、小沢一郎前幹事長出馬の是非について「民主主義で一番大事な世論は、おおむね『小沢氏はしばらく休むべきだ』と言っている」と指摘した。
東京都内で記者団に語った。
渡部氏は、仮に小沢氏が首相に就任した場合、憲法上の首相権限を使って起訴を免れる可能性に言及し「かつての指揮権発動よりひどい疑惑隠しになる」と強調した。
菅直人首相は21日、京都市を訪れ、京都府などの運営する総合就業支援拠点を視察した。
視察後、記者団に「週明けにはいろんな意見をまとめて、これからの経済対策をとりまとめる段階に進めていきたい」と述べた。
また、24日に寺田学首相補佐官を中心とする「新卒者雇用・特命チーム」を発足させる方針を発表した。
午前
10時36分JR東京駅。
午後
1時1分のぞみ163号でJR京都駅。
7分京都市南区の京都府民総合交流プラザ「京都テルサ」。
同所内の就労支援施設「京都ジョブパーク」を視察。
利用者、職員らと意見交換。
福山哲郎官房副長官、山井和則厚生労働政務官同席。
2時40分京都市右京区の京都外国語大。
同大のキャリアサポートセンターを視察。
学生、職員らと意見交換。
福山氏、山井氏同席。
4時17分JR京都駅。
6時53分のぞみ128号でJR東京駅。
7時10分公邸。
鳩山由紀夫と小沢一郎の避暑風景が異様に映るのは、菅直人追い落としの政略に絡む見せ物だからである。
休暇を装ったデモンストレーション。
空々しい会話と子供じみた演出。
いったい、この人たちは何をやっているのだろうか。
民主党代表選をにらみ、小沢出馬の可能性を探っているのだ。
出る構えを見せれば、菅の再選をめざす人々がどう動くか。
世評はどうか。
そこを見ている。
わずか80日前、普天間問題の混乱をわびて首相の座を退いた鳩山。
「とことんクリーンな民主党に戻そう」と呼びかけ、小沢をも説き伏せて謹慎したはずの鳩山。
その舌の根も乾かぬうちに小沢を誘い、おもねり、政局遊戯にふける前首相の無節操に改めて驚く。
あきれた高原パフォーマンスがまかり通るのも、菅政権が終始パッとせず、スキだらけなればこそである。
鳩山政権には曲がりなりにも議論があった。
昨秋の政権交代直後、旧体制が枠組みを決めた予算を見直すにあたり、政務三役と官僚が休日返上で、深夜まで激論を戦わせた。
今はその熱気がない。
来年度予算概算要求の真夏こそ制度論議のピークであるはずだが、議論は薄く、シーリング方式に基づく数字合わせに流れている。
そもそも、首相・閣僚の発言がバラバラで、国家意思をまとめる気迫に欠ける。
どうにか政策がまとまったところで、ねじれ国会乗り切りの司令塔もノウハウもない。
法案成立の見通しがないにもかかわらず、閣僚は次々に法案の検討を下命。
むなしい作業に忙殺される官僚の間に不満が蓄積されている。
「このままじゃお国がダメになる」と、小沢が漏らしたそうだ。
ごもっともだが、救国の主役は小沢と早合点してもらっては困る。
議論なき小沢独裁の「北朝鮮型民主主義」を救国の原理とみるのは錯覚だ。
資金力を背景に選挙を支配し、私兵を養い、権力の維持・拡大に努めてきた小沢。
言葉巧みに公益を語りつつ、国民の幸福は「利益誘導型統治」から生まれると信じてやまない小沢。
そういう人物が、菅政権の非能率と、検察・マスコミ批判の時流に乗じ、首相の座をうかがっている。
それが炎天下の政局の本質であると私は思う。
小沢が鳩山の別荘に現れた19日、軽井沢の最高気温は25・3度だった。
東京は33・1度。
翌20日、消防庁が発表したデータによれば、熱中症の死者は5月31日から8月15日までに全国で132人である。
もっともそれは、救急搬送後の初診で死亡が確認されたケースの累計にすぎない。
不自然死の解明に当たる東京都監察医務院によれば、梅雨明け以来の熱中症の死者は東京23区だけで110人を超えた。
電気を断たれ、エアコンも扇風機も使えなかった老人の死が新聞の社会面に載っている。
同じ新聞に軽井沢のリゾートホテルで読書する菅首相の写真も載っている。
あえて撮らせた広報用の一枚である。
軽井沢の休暇がおかしいとは言わない。
ただ、民主党が国民生活に目配りできているかといえば、はなはだ疑問だと言わなければならない。
大阪市の平松邦夫市長は22日、初乗り200円の市営地下鉄運賃に関し、1駅分の利用に限り100円とする新料金システムの導入を検討する考えを明らかにした。
各駅の利用状況などをみて、どの路線に導入するか検討する方針。
平松市長は「市民の目に見える形でサービスを充実させたい」と話している。
毎日新聞の取材に答えた。
市営地下鉄は1日平均約250万人が利用。
新料金システムは、問題となっている違法駐輪の解消にもつなげたい考えで、平松市長は「1駅100円ならば、自転車に乗らない人も出てくるのではないか」と述べた。
福山哲郎官房副長官は22日のNHKの番組で、政府が既に決めている5年間で最大50億ドル規模のアフガニスタン支援の具体策を検討、実行していくため、首相官邸にアフガン支援室を設置する方針を明らかにした。
政府筋によると、支援室の事務局長には福山氏が就く。
午前
公邸で過ごす。
午後
2時49分東京都府中市の大国魂神社。
参拝。
4時4分東京都武蔵野市の菅直人事務所。
6時同市の私邸。
58分公邸。
7時54分東京・虎ノ門のホテルオークラ。
同ホテル内の鉄板焼き店「さざんか」で荒井聡国家戦略担当相と食事。
10時23分公邸。
東根市長
土田正剛氏=無現=が無投票で4選。
中国との国境都市、北朝鮮・新義州市で21日、国境を流れる鴨緑江があふれて洪水が発生し、市全域が浸水した。
朝鮮中央通信は「海・空軍が5000人以上を救出した」と報じているが死傷者の有無は伝えていない。
同通信によると、同市内の住宅や公共の建物、農地が100%浸水。
対岸の中国・丹東市の住民は「北朝鮮側の中州に建つ建物は1階部分が完全に水没した状況」と語った。
新華社通信によると、19日から21日にかけて鴨緑江流域に降り注いだ豪雨により、丹東市郊外で土石流が多発し、4人が死亡するなど中国側にも被害が出ている。
東海地方の病院に入院していた50代の女性が22日、改正臓器移植法に基づく脳死と判定された。
女性は臓器提供の意思を示すカードなどの書面を持っていなかったが、女性の家族が承諾した。
7月17日に同改正法が全面施行され、本人の意思が不明な場合は家族の承諾で臓器提供できるようになった。
施行後、家族の承諾のみで脳死移植に至ったケースは3例目。
97年の臓器移植法施行以来、脳死移植は89例目。
日本臓器移植ネットワークによると、女性は脳血管障害で入院治療中だったが、主治医が今月19日、脳死になった場合に臓器提供という選択肢があることを家族に説明した。
21日、主治医が「脳死とされうる状態」と判断し、改めて意向を聞いたところ、家族がネットワークのコーディネーターの話を聞くことを希望した。
女性はこれまで、臓器提供について家族と話をしたことはなく、免許証、健康保険証などにも移植に関する記載はなかった。
女性の父らが中心となって家族が話し合い、「誰かの役に立てたい。
体の一部がどこかで生きていてくれたらうれしい」と、提供を決めた。
家族は21日午後4時40分、脳死判定と臓器摘出を承諾する書類をネットワークに提出。
心臓、肺、肝臓、腎臓、膵臓、小腸、眼球の提供を承諾した。
2回目の脳死判定は22日午前5時41分に終了し、法的脳死が確定した。
病院名は家族の意向で公表していない。
心臓は30代女性に、両肺は20代女性にいずれも東北大病院で、肝臓は大阪大病院で60代男性に、腎臓の一方は愛知県の藤田保健衛生大病院で40代女性に、もう片方の腎臓と膵臓は名古屋第二赤十字病院で30代女性に移植される。
小腸は適合する待機患者がいなかった。
眼球はアイバンクが後日決める。
解説
「法改正で増加」は尚早
今回のような事例は今月9日、19日にもあった。
この2週間に集中しており、施行後1カ月余りということを考慮してもかなりのハイペースに見える。
改正前、臓器提供は平均すると年8例程度だった。
提供の条件に「本人が書面で提供の意思を示している」と定められていることがハードルになっているとの指摘から「本人の意思が不明な場合、家族の承諾で提供できる」と改正された。
改正後も、本人が書面で「拒否」の意思を示している場合は、臓器を摘出されることはない。
提供が続いている現状について、日本臓器移植ネットワークの小中節子医療本部長は22日の会見で「大きく影響しているかどうか、はっきりは申し上げられない」と慎重な姿勢を貫いた。
提供が一時期に集中するようなケースは改正前にもあった。
05年2月には9日間、06年3月には6日間、08年5月には1週間に3例が続いた。
1日に2例、提供があった日もある。
今月の3例はいずれも法改正がなければあり得なかったことは事実だが、「改正で臓器提供が増えた」と即断するのは尚早だろう。
改正のもう一つの柱である「小児からの臓器提供を実施できるようにする」ことについては、現時点で小児がかかわる事例はない。
毎日新聞社が5〜6月に実施した調査では「小児の脳死臓器提供に対応できる」と答えた提供施設は回答者の約36%にとどまるなど、本人や家族の意思を受け止める準備は整っていない。
本人意思が不明な場合、重い決断をゆだねられる家族の心理的負担は大きい。
家族の心のケアを充実させる態勢づくりと併せて、本人の意思が明確に示せる意思表示カードの普及をおろそかにしないことも必要だ。
中国で開かれている第5回日中韓観光担当相会合は22日、2015年に3カ国を相互に訪問する旅行者数を2600万人にするとの目標を盛り込んだ共同声明を発表した。
目標は09年実績1350万人の約2倍。
観光を成長戦略の柱に据える日本には追い風で、前原誠司国土交通相は会見で「3国のきずなの強化につながる」と強調した。
日中韓の交流人口は、国際的な景気後退などの影響で08年、09年は減少しているが、10年には第1回会合で決めた1700万人の目標が達成される見通しとして、新たな目標を定めた。
共同声明は、観光プロモーションの協力を進めることを明記。
具体策では、医療やスポーツ、映画、アニメ、飲食などを観光資源として開発し利用することなどを挙げた。
前原氏は、中国人の観光ビザ発給要件のさらなる緩和について「緩和の結果を1年間みて検証することも必要だ」と述べ、慎重な姿勢を示した。
理由として「満足してもらえない状況で一度にたくさん来てもらうことは望ましくない」と説明、中国語放送をホテルで見られるようにするなど受け入れ態勢の整備も必要との考えを示した。
観光担当相会合は中国浙江省杭州市を中心に21日から23日の日程。
中国からは邵〓偉国家観光局長、韓国からは柳仁村文化体育観光相が出席した。
菅首相の談話に評価も
「韓国併合に関する条約」調印から22日、100年を迎えた。
29日には発効から100年になる。
韓国では1910年のえと「庚戌」にちなみ、併合されたことを「庚戌国恥」と呼んできたが、最近は日本の植民地支配への言及が減少している。
15日には植民地支配からの解放を祝う光復節の行事もあったが、ソウルではこの時期、事前の予想と比べてデモや集会は少なく「意外に静かな夏」となりそうだ。
22日や29日に日韓併合関係の韓国政府主催の行事は予定されていない。
一方、この期間中、韓国政府系の「東北亜歴史財団」は、ソウルに日中韓の専門家を集め「韓国強制併合、その歴史と課題」をテーマに学術会議を開く。
ただ、ソウルでの集会・デモは、27日の竹島の韓国領有権を主張する非政府組織によるものや、29日に「3・1独立運動」ゆかりの公園で行われる1000人規模の集会が目立つぐらいで政府関係者は、「予想したほどではなかった」という。
この関係者は、10日に発表された日韓併合100年に関する菅直人首相の談話がある程度評価された効果や、進歩系の野党が内政問題に手を取られ、運動を指導する余裕がないとみられることなどを背景に挙げた。
光復節の李明博大統領の演説でも、韓国メディアの話題は「統一税」が中心。
釜山・東西大の張済国副総長は「経済成長や国際舞台での活躍で韓国国民が自信をつけ、日本に対し余裕が出てきたことも背景にはあるだろう」と話している。
「シベリア抑留犠牲者追悼の集い」が23日、東京・国立千鳥ケ淵戦没者墓苑で開かれた。
第二次大戦後に旧ソ連によってシベリアなどに抑留されて亡くなった人々を元抑留者や遺族ら約150人が悼んだ。
03年から、スターリンが抑留を指示した8月23日に開催。
平塚光雄・全国抑留者補償協議会会長が「3万5000人以上の遺骨が今も収集されず、凍土の下にあります。
本日改めて、非人道的な歴史を心に刻み、犠牲者に哀悼の誠をささげたい」とあいさつした。
6月には元抑留者らに特別給付金を支給する「シベリア特措法」が成立。
長妻昭厚生労働相は「抑留の実態解明、遺骨収集に全力で取り組みたい」と語った。
鳩山由紀夫前首相も参列した。
仙谷由人官房長官は23日の記者会見で、米軍普天間飛行場の移設問題を巡り、8月末が期限となっている日米外務・防衛当局の専門家協議の報告書について「概要になるのか、すべてになるのか分からないが、しかるべく公表、公開する」との認識を示した。
専門家協議は26、27両日、東京都内で最後の会合が行われる予定。
報告書では工法は埋め立てに絞り、同県名護市辺野古を移設先として、現行計画に沿ったV字形の滑走路2本日本側が主張する滑走路1本――を建設する2案を併記する見通しだ。
ただ、「国外・県外」への移設を主張していた民主党の「変心」に対し沖縄県は「全然納得いかない」と依然反発しており、県側との協議が進展する見通しは立っていない。
日米間では23日、北沢俊美防衛相がルース駐日米大使と防衛省で会談。
普天間問題の日米協議について意見を交わした。
福岡市の旅行業者が組織した観光ツアーの客8人と業者1人の日本人計9人が23日、ロシアの査証を取得して北方四島の国後島を訪問したことが分かった。
日本人グループがロシアのビザを取って北方四島への観光ツアーを行ったのは初めてとみられる。
外務省ロシア課は「事実なら閣議了解に反し、極めて遺憾」とし、調査に乗り出すとしている。
日本政府は日本人がロシアのビザで北方四島を訪れることはロシアの実効支配を認めることにつながりかねないとして、89年の閣議了解に基づき、自粛を要請してきた。
しかし今回の旅行業者は無視していた。
四島では7月にも北海道のメーカー技術者など2人が択捉島に渡るなど、日本人の渡航が続いている。
今回、観光ツアーが表面化したことで、自粛要請のなし崩しが進む恐れが強まった。
国後島の古釜布に入った旅行業者は共同通信の電話取材に対し、政府の自粛要請は知っていることを認めた上で「お客さんは皆70歳以上。
世界各国を回られていて行くところがなく、生きているうちには返還にはならないだろうということで、自分の目で日本領土だったところを見てみたい、というのが目的」と説明した。
ツアー客は東京都と大阪府のほか千葉、神奈川、富山、兵庫の4県から来た72歳から84歳の男女計8人という。
いずれも北方四島の元島民ではない。
ツアーは客の要望を受けて企画したが、公に募集はしなかった。
鳩山由紀夫前首相=似顔絵=は23日夜、BSフジの番組に出演し、9月の党代表選をめぐる菅直人首相と小沢一郎前幹事長の関係について「小沢氏対菅氏はお互いに強すぎる。
なかなか2人で話が通らないのではないか。
必要な場合はやりたい」と述べ、必要があれば両氏の会談を仲介する考えを示した。
鳩山氏は2人の会談について「まだそのタイミングではない。
小沢さんの行動はまだ変わってくる。
2人を会わせる前にそれぞれと私が会わないといけない」と指摘した。
鳩山氏はこの日、新人議員との意見交換会を始めた首相から電話があり、首相から「どうすればいいか」とアドバイスを求められたことを明らかにした。
鳩山氏は「首相として泰然自若としていればいいのではないか。
選挙目当てみたいに思われることはプラスにならない。
国政に専念している姿を国民が見てくれれば一番プラスではないか」と助言したという。
頭髪やあごひげの根元についた細胞から、24時間周期の体のリズムを刻む体内時計を動かす「時計遺伝子」の活動パターンを簡単に精度良く測定することに、佐賀大と山口大などの研究チームが成功した。
体内時計の乱れは体調不良や高血圧、糖尿病などの病気の発症にかかわるため、病気の治療や予防、時差ぼけの解消などへの応用が期待される。
24日付米科学アカデミー紀要で発表した。
体毛の根元の細胞採取
時計遺伝子は20個ほどあり、体のすべての細胞内に存在する。
これまで血液や口の中の粘膜の細胞で測ろうとしてきたが、手法が煩雑で精度も低かった。
明石真・山口大教授らは、体毛を引き抜くと根元についてくる毛包細胞に着目。
時計遺伝子がたんぱく質を作る過程でできる物質の増減を測定すると、三つの遺伝子で24時間周期の明確な変動パターンがあった。
量が最も多いピーク時刻は、早起きの人で早いなど個々の生活習慣に対応するほか、生活リズムの変化にも連動し、同じ人が3週間かけて起床を4時間早めると、ピークも約3時間早まった。
時計遺伝子の増減が、高血圧や血糖値などの変動に、どのように関連するかは今後調べていく。
さらに、自動車部品工場で早番と遅番を1週間ごとに繰り返す20〜30代の男性6人について調べると、生活リズムは約7時間ずつ前後にずれるのに対し、体内時計は2時間ほどしか変化せず、慢性的な時差ぼけになっていることが分かった。
明石教授は「労働環境の改善や、体内時計の乱れが引き起こす病気の予防・診断に役立てたい」と話す。
頭がズキンズキンと痛む片頭痛の原因遺伝子のひとつを発見したと、東京大の関常司講師やベルギー・ガストフイスベルグ大などの研究チームが23日付の米科学アカデミー紀要に発表した。
病気の詳しい原因解明や、この遺伝子を標的にした治療薬開発が期待される。
研究チームによると、片頭痛は国内に約1000万人の患者がいるとされる。
月に1〜2回、多い人では週に1〜2回痛みが起こり、治まると何の症状も残らない。
発症の詳しい仕組みは解明されていないが、神経細胞の過剰な興奮が原因とみられている。
関さんらは、腎臓などの細胞膜で働き、水素イオン濃度の調節に関係する「NBCe1」という遺伝子に異常がある人の中に、片頭痛の患者がいることに注目。
培養細胞を使った実験などから、この遺伝子が脳内でも重要な役割を果たしていることを突き止めた。
遺伝子に異常があると神経細胞の興奮を制御する水素イオン濃度の調節ができなくなり、片頭痛につながるという。
防衛省が10年度発注した潜水艦の船体建造で、初めて指名競争入札が実施され、川崎造船が309億7500万円で落札、23日に契約していたことが分かった。
国内で建造能力があるのは同社と三菱重工業だけで、77年度から08年度までは両社が毎年交代で1隻ずつ受注してきたが、同省が09年度発注を見送ったため、初めて業者間の受注競争となった。
防衛省によると、76年に初めて策定した防衛計画の大綱に基づき、海上自衛隊の潜水艦は計16隻。
毎年、最も古い1隻が退役し、1隻が就役するサイクルで、発注も各年度1隻ペースだった。
契約から引き渡しまで約4年、うちドックでの建造に1年以上が必要で、連年の受注はドックの収容能力の問題などもあり、これまではどちらか1社と随意契約を結んできた。
だが、同省は09年度、「退役艦がなく、新規発注の必要がない」として発注を見送り、「順番」の川崎造船は受注できなかった。
10年度の潜水艦建造予算は約528億円で、今春に公募した結果、両社とも応募。
長期間受注しないと技術者の流出にもつながりかねないと注目された。
今回、技術審査を経て、今月上旬に両社による指名競争入札を実施。
契約額は、随契だった08年度より2億8770万円低かった。
船体以外のエンジンや搭載する武器の製造費などは別途契約する方針。
週明けの23日の東京株式市場は、米国での株安や円高懸念などを背景に続落、日経平均株価は前週末比62円69銭安の9116円69銭と終値ベースで年初来安値を更新した。
全銘柄の値動きを示す東証株価指数は同4・80ポイント安の824・79。
東証1部の出来高も12億8373万株と低迷し、市場の活況の目安とされる20億株を大きく下回った。
この日の市場は、前週末のニューヨーク株式市場のダウ工業株30種平均株価が約1カ月ぶりの安値水準となったことなどを材料に、朝方から売りが先行する展開となり、一時、9100円台を割り込んだ。
その後は、安値拾いの買いが入る場面もあった。
しかし、菅直人首相と日銀の白川方明総裁の電話協議で具体的な円高対策などが打ち出されなかったことへの失望感も出て、自動車や電機など輸出関連株を中心に売り込まれる展開となった。
円高による企業業績圧迫への懸念は強く、シャープやNECは年初来安値を記録した。
一方、23日の東京外国為替市場では、欧州中央銀行の金融緩和策が長期化するとの観測も広がり、円相場は対ユーロで1ユーロ=108円台と、円高・ユーロ安が進行。
菅・白川協議が肩すかしに終わったことから、円は対ドルでも1ドル=85円台前半に高止まりした。
民主党代表選に出馬を検討している小沢一郎前幹事長は24日、出馬の是非について25日にも判断する意向を固めた。
鳩山由紀夫前首相と24日夜、会談し、こうした意向を伝えた。
鳩山氏は25日にも菅直人首相と会談して小沢氏の意向を伝える。
小沢氏は同日中にも鳩山氏と再会談し、最終判断する。
鳩山氏は菅首相に「脱小沢」路線の修正と挙党態勢構築を求めており、小沢、鳩山両氏は首相の対応を見極めたい考えとみられる。
小沢氏と鳩山氏の会談は24日夜、東京都内のホテルで行われた。
鳩山氏は、首相と小沢氏の仲介役を務める考えを示していたが、党関係者によると、会談は小沢氏側が急きょ呼び掛けた。
平野博文前官房長官も同席した。
小沢氏は会談で「もう一度、鳩山氏と相談して一両日中に判断したい」と表明。
菅首相の政権運営について「よく分からない。
本当に大丈夫か」と疑問を呈した。
鳩山氏は「現時点で菅氏にがんばってほしいが、まだ分からないところがある」と述べ、菅首相が「新しい公共」など鳩山前政権の政策を重視するか見極める考えを示した。
両氏は現在の日本が政治的、経済的に困難な状況にあるとの認識でも一致した。
代表選を巡っては、小沢氏が、菅政権が参院選で消費税増税などを訴え、昨年の衆院選マニフェストに違反すると反発を強める一方、鳩山氏は「菅首相対小沢氏」の構図が先鋭化しないよう挙党態勢構築を求めている。
小沢氏は25日、自身が主宰する政治セミナーで講演する予定だが、出馬の可否には言及しない考えとみられる。
小沢氏は鳩山氏との会談に先立ち、個人事務所で桜井充参院政審会長と会談。
「せっかく政権交代をしたのにこのままでは国民の信頼を裏切ってしまう」と述べ、菅政権を批判、代表選には「困ったな」とだけ語った。
一方、鳩山グループは24日夜、都内で会合を開いた。
鳩山氏は出席しなかったが、15人が出席。
小沢氏の出馬について「党の分裂につながる」と慎重な意見が相次ぎ、26日にも小沢氏に出馬要請する考えの山岡賢次副代表の勉強会の世話人を務める中山義活前首相補佐官も含め、これには同調しない考えで一致した。
また、菅首相は24日、記者団に対し、小沢氏との会談について「まずは鳩山前首相と直接話したい」と述べた。
同日夜には都内で側近の小川敏夫参院議員と会談。
代表選に向けた参院側への協力を求めた。
首相は24日の新人議員との懇談会で「地域主権はものすごくやりたい」「新しい公共も含めて公共のあり方も問われる」と述べ、鳩山氏が求める地域主権改革や新しい公共などの政策を重視する考えを重ねて強調した。
外国為替・株式市場で円高・株安が止まらない。
円相場は24日、1ドル=83円台の高値水準に突入し、日経平均株価は9000円割れの安値に沈んだ。
だが、民主党代表選を控えた菅政権は円高対策をタイムリーに打ち出せないばかりか、円高けん制を狙った野田佳彦財務相の緊急会見が失望感から一段の円高を招く材料になるなど、政策不在を投機筋に狙い撃ちされかねない状態となっている。
24日、急激な円高・株安に対する政府・日銀の「無策」に批判が高まった。
菅直人首相は追加経済対策の基本方針を27日に表明する方針で、「住宅エコポイント」の延長や若年層の雇用対策などが盛り込まれる見通し。
ただ、即効性を期待できる政策は少なく、政府・民主党内では日銀に一層の金融緩和を求める声が強まっている一方、9月の代表選へ向けた抗争ばかりが目立つ民主党への失望感も広がる。
「今日も労働界から経済対策の要望を受けたし、新卒者の雇用対策の特命チームも発足させた。
やるべきことはしっかりやっている」。
菅首相は24日夕、首相官邸で記者団に強調した。
円高・株安が進む中、23日から3日間にわたって続けている新人議員との懇談が「代表選対策」と批判されていることへの反論だった。
首相は23日に日銀の白川方明総裁と電話で協議したが、具体的な円高対策が発表されなかったことでかえって円高・株安を加速させる結果となった。
民主党の玄葉光一郎政調会長は日銀に対し「買い取り資産を多様化するとか選択肢はある」と追加の金融緩和策を求める発言をしているが、日銀は9月6、7日に開く金融政策決定会合まで市場の動向を見極める構え。
日銀内では日本経済の先行きについて「中国など新興国にけん引され、回復傾向をたどる」との見方がなお根強い。
批判の高まりを受け、首相は24日、新人議員との懇談で「円高対策、景気回復のための経済対策は積極的にやっていく」と強調。
首相官邸で開いた「新卒者雇用・特命チーム」の初会合でも「若い方の就職が困難な状況が続いている。
待ったなしの状態だ」と対策を急ぐ姿勢を示した。
野田財務相も24日夕、緊急の記者会見を行ったが、この発言も円高対策に慎重と受け取られ、さらに円は急騰。
政府の後手を印象づけた。
野党は政府・民主党批判を強めている。
自民党の谷垣禎一総裁は同日の党役員会で「国民生活を無視し、党内闘争だけに目が向いている」と指摘し、石破茂政調会長に独自の経済対策をまとめるよう指示した。
9月3日にも新卒者の雇用支援や法人税減税などの骨格を発表したい考えだ。
みんなの党の渡辺喜美代表も「日銀の量的緩和しかない。
1年生議員と会うなら日銀総裁とちゃんと会って議論すべきだ」と菅首相の「無策」を激しく非難した。
市場心理、急速に悪化
日経平均株価が約1年4カ月ぶりに9000円を割り込んだのは、米欧など世界経済の先行き不透明感が強まっていることに加え、政府・日銀が具体的な円高対策を迅速に打ち出せないことに市場が失望感を深めているためだ。
市場心理は急速に悪化しており、さらなる円高・株安を予想する声も出始めた。
「国は事態を放置せず、為替介入があるという姿勢をはっきり示すべきだ。
そうでないと、市場からなめられる」。
東京証券取引所の斉藤惇社長は24日の会見で、政府の姿勢に苦言を呈した。
急激な円高の背景には、米国や中国、欧州など世界経済の減速感が強まってきたことがある。
欧州中央銀行理事会のメンバーでドイツ連邦銀行のウェーバー総裁が先週、ECBの金融緩和政策の長期化を示唆する発言をしたことを受け、市場ではユーロ売りが加速した。
米国も4〜6月期の国内総生産改定値や住宅、雇用統計など重要な経済指標の発表を控えているが、市場では悪化を予想する声が多い。
このため、「市場のリスク回避の動きが強まり、比較的安全とされる円が一番に買われている」。
円高を受け、24日の東京株式市場では東証1部全体の2割に当たる361銘柄が年初来安値を更新した。
安値更新銘柄には景気に敏感とされる半導体装置や工作機械などが含まれ、市場では「日本の景気悪化を先取りした形だ」と受け止められた。
しかし、23日の菅首相と日銀の白川総裁の電話協議に続き、24日夕の野田財務相の緊急会見でも円高阻止に向けた具体策は示されず、円相場は逆に急伸した。
市場からは「問題が山積しているのに、菅政権は民主党代表選に向けた権力闘争に注力し、危機感がない」と批判が噴出した。
市場では「9月上旬に政府・日銀が何らかの対策を打つ」との期待も残っているが、対応がもたつけば、市場は一段と荒れる可能性がある。
日本貿易振興機構が24日発表した10年版世界貿易投資報告によると、09年の世界貿易額は推計で前年比23・0%減の12兆2950億ドルにとどまった。
減少率は各国のデータが把握可能な1949年以降で最大。
08年秋のリーマン・ショック後の世界的不況で、需要が低迷したことや原油などの商品価格が下落したことが影響した。
国別では、中国が輸出全体の10%近くを占め、ドイツを抜いて初めて首位となった。
10年は1〜3月で主要18カ国・地域で前年同期比27・7%増加しており、ジェトロは通年でアジアを中心に回復の動きが強まると予想している。
エネルギー効率などが高く世界銀行が「環境物品」と定義した43品目の貿易額は1825億ドルで、04年からの5年間で倍増した。
日本は4位で、約80%が太陽光パネルなど再生エネルギープラント関連の製品だった。
世界の対内直接投資は、前年比42・6%減の1兆1326億ドル。
日本も51・8%減の118億ドルと大きく落ち込んだ。
これまで無駄に捨てていた工業用水を、水不足に悩むオーストラリアに送ろう――。
同国からの鉄鉱石の輸入港を持つ川崎市は、帰りに空になった船に水を積んで輸出する研究プロジェクトを、西オーストラリア州政府などと始めることを24日、発表した。
輸出が実現すれば全国初の試みになる。
工業都市・川崎は環境ビジネスの創出に力を入れており、10月末から5カ月かけて課題などを調査し、新たなビジネスモデルにつなげたい考えだ。
通常、空になった大型船はバランスを保つために「バラストタンク」と呼ばれる船内の水槽に、「バラスト水」と呼ばれる海水を詰め、帰路に就く。
年間雨量が日本の5分の1程度で水不足に悩む西オーストラリア州と野村総研が、タンクに工業用水を詰め、豪州へ輸出するアイデアを出した。
計画が実現すれば、輸出した工業用水は鉱山が集まる同州北部の鉱山の洗浄や粉じん防止の放水に利用される。
25日の東京株式市場は、政府の円高対策の遅れに対する「失望売り」が広がり、日経平均株価の終値は前日比149円75銭安の8845円39銭と、3日連続で年初来安値を更新した。
8800円台は昨年4月30日以来、約1年4カ月ぶり。
菅直人首相が25日午後、仙谷由人官房長官、野田佳彦財務相と円高・株安の対策を協議し、早期に対応する姿勢を示したが、市場では「具体策が先送りされた」と受け止められ、日経平均は一時、同187円安の8807円まで下落した。
東京外国為替市場では、野田財務相が為替介入の可能性を示唆したことで、急激な円高進行は一服し、円相場は1ドル=84円台でもみ合った。
午後5時時点は前日と同水準の1ドル=84円55〜58銭。
債券市場では日本国債が買われ、新発10年物国債の利回りは一時、前日比0・015%低い0・895%に低下し、03年8月以来7年ぶりに0・9%を下回った。
25日のニューヨーク株式市場は、7月の耐久財受注額や新築住宅販売戸数の統計が市場予想を下回ったことから続落。
ダウ工業株30種平均は一時、前日終値比100ドル超値下がりし取引時間中としては2日連続で1万ドルを割り込んだ。
午前10時現在は前日比84・31ドル安の9956・14ドル。
急激な円高で、日本経済をけん引する自動車や電機などの輸出依存型企業が危機感を募らせている。
1ドル=84円前後の円高水準が定着すれば、輸出採算が大幅に悪化し、今後業績の下方修正に追い込まれかねないためだ。
対応の鈍さを市場に批判された政府は25日、野田佳彦財務相が前日の発言を修正する形で初めて円売り・ドル買いの為替介入に踏み切る可能性を示唆したが、実施のタイミングなどはなお慎重に探る方針で、どこまで効果があるかも未知数だ。
「予想を超えた勢いで円高が進んでいる。
加えて株安。
回復基調にあった景気の腰折れが懸念される」
日本経団連の米倉弘昌会長は25日、菅直人首相との会談後、経済界の危機感をそう代弁した。
多くの輸出型企業は11年3月期の想定為替レートを1ドル=90円程度、1ユーロ=125円程度に設定している。
大和総研の試算では、それぞれ10円の円高になると、東証1部上場の主要300社の経常利益ベースで10年度に10・2%、11年度で9・6%、利益が減る。
トヨタ自動車の同レートは対ドルで1ドル=90円。
1円の円高で300億円の営業減益要因となるため、84円の水準が続けば、年間で1800億円の営業利益が吹き飛ぶ。
伊地知隆彦専務は「現地生産の拡大や円高を考慮した価格改定を地道に進めて対応する」と話すが、即効性は乏しい。
ホンダや日産自動車でも1円の円高でそれぞれ150億円以上の営業減益要因となるなど、自動車産業へ及ぼす影響は大きい。
国内販売を支えてきたエコカー補助金が9月末で終了した後の反動減も確実な中、業界では「適切かつタイムリーな経済運営を実施してほしい」と悲鳴が上がる。
円高が進めば輸出依存型企業は、生産拠点の海外移転を加速せざるを得ない。
既に日産は主力の小型車「マーチ」の生産をタイに移し、パナソニックは兵庫県のプラズマパネル工場の生産設備の一部を中国・上海に移す計画を発表した。
同様の動きが相次げば、産業の空洞化に一段と拍車がかかることになる。
一方、円高は輸入産品や原材料が安くなるメリットもある。
海外で家具を製造するニトリは、1円の円高で約9億円の営業増益になり、砂糖の原料約7割以上を輸入する三井製糖も「営業利益の押し上げ要因にはなる」とする。
ただしこうした恩恵を受ける企業も、現在の急激な円高を手放しでは歓迎していない。
紙原料を輸入する日本製紙は1円の円高が4億円の営業増益要因になるが、「景気が悪化して紙の需要が落ちることが心配」と指摘している。
単独介入、読めぬ効果
円高けん制を狙った24日の緊急会見が空振りに終わった野田財務相は25日朝、再度記者団の前に立ち、為替介入を示唆した。
菅首相と仙谷由人官房長官、野田財務相が3者で対応を協議するなど、あわただしい動きを見せた。
日銀も金融緩和策の検討に着手するなど、政府・日銀がようやく具体的な対応に前向きな姿勢を見せ始めた形だ。
財務省は日本単独での介入も視野に、大規模な為替介入を連発した03年度当時の状況の分析などに着手するなど、環境整備に取り組み始めた。
課題となるのは、米欧が自国の通貨安を容認する状況で国際的な理解を得られるかどうかだ。
円売り介入によって相手国の通貨高を招けば「その国の輸出競争力を下げることになり、国際的な批判にさらされかねない」との懸念があるためだ。
仙谷官房長官は25日の会見で「投機資金が動き出したのかなという気がする」と指摘した。
政府には「投機筋による過度で無秩序な動き」と判断できる状況であれば、介入は国際的に容認されるとの思惑もある。
しかし「市場が円買い一色になっている状況で単独介入しても効かない。
タイミングを見極める必要がある」との指摘は根強い。
仙谷官房長官は「資金の流れを分析しないと、どう対処するかはそう簡単な話ではない」と対応の困難さを認める。
一方、日銀は白川方明総裁が26日から、日米欧などの中央銀行総裁がそろうシンポジウムに出席するため米国に出張。
米連邦準備制度理事会のバーナンキ議長や欧州中央銀行のトリシェ総裁らと、金融経済情勢や金融政策運営について意見交換する見通しだ。
現在の円高は欧米の景気動向や中央銀行の金融政策に大きな影響を受けているだけに、これらの会談は日銀が検討する追加の金融緩和策に影響を与える可能性がある。
日銀は9月6、7日に定例の金融政策決定会合を予定しているが、市場の動向次第では白川総裁が帰国する週明けにも、臨時会合を開く可能性がある。
菅直人首相は25日、首相官邸で日本経団連の米倉弘昌会長ら経済3団体のトップと会談した。
経済界側は急激な円高や株安への懸念を表明するとともに、政府が6月に閣議決定した新成長戦略の前倒し実施などを求めた。
米倉会長らによると、菅首相は「予算措置が必要なもの以外はできるだけ早くやるようにしたい」と応じたという。
会談は菅首相が経済界に意見交換を求めて実現。
会談後、米倉会長は記者団に「安定させることが重要だと伝えた」と語った。
会談後、会談での菅首相の発言を巡り、一時情報が混乱した。
米倉会長は記者団に「首相は、為替介入も含めていろいろ考えないといけないということだった」と述べ、菅首相が介入に言及したとも受け取れる説明をした。
しかし、同席した経済同友会の桜井正光代表幹事、日本商工会議所の岡村正会頭とも「そういう発言はなかった」と否定。
菅首相本人も記者団に「為替介入についてはコメントしていない」と話し、火消しに努めた。
朝鮮学校を高校授業料無償化法の対象にするかどうかの判断基準を検討してきた文部科学省が、高校と同様に無償化した専修学校の設置基準を参考に個別に判定する方針を固めたことが分かった。
教育専門家による検討会の議論を踏まえたもので、朝鮮学校全10校はすべて無償化の対象に入る見込みとなった。
文科省は政府内で一致できるよう調整を急ぎ、来週にも公表する方針だ。
無償化の対象に決まれば、4月の施行時にさかのぼり、朝鮮学校全10校の生徒計約1800人に世帯の収入に応じて年11万8800〜23万7600円の就学支援金を助成する。
高校無償化法の対象は高校や高専のほか、専修学校の高等課程、各種学校の中の外国人学校など。
それぞれ設置に必要な最低基準が異なり、高校、専修学校、各種学校の順に教育環境、設置水準は高い。
例えば年間授業時間は高校が863時間、専修学校は800時間、各種学校は680時間。
校舎は高校が1680平方メートル、専修学校が600平方メートル、各種学校は462平方メートルなどとなっている。
今回の検討の中で、無償化の対象となっている専修学校の基準を目安として個々の朝鮮学校の適否を判断する基本的な考えが打ち出された模様だ。
朝鮮学校はいずれも専修学校の基準を満たす可能性が高いとみられる。
川端達夫文科相は「外交上の配慮や教育の中身が判断材料になるのではない」と述べ、客観的な判断基準作りと審査態勢を検討するため、5月に教育専門家6人による検討会を発足させ、判断基準の検討を進めてきている。
北朝鮮による拉致被害者家族会の飯塚繁雄代表、増元照明事務局長らは25日、文部科学省と内閣府を訪れ、朝鮮学校を高校無償化の対象としないよう求める要請文を川端達夫文科相と菅直人首相あてに提出した。
要請文では「朝鮮学校への国庫補助を決めるならば、拉致被害者救出に大きな妨げになる」と主張。
飯塚代表は文科省担当者に「北朝鮮に制裁をしている中で融和的な措置を取ると、いったいどちらなんだとなってしまう」と述べた。
増元事務局長らは専門家の検討会が非公開となっていることを批判し「拉致被害者の家族も検討の場に呼んでほしい」と要望した。
7月に日本を訪れた外国人旅行者が87万9000人に上り、同月としては08年の82万5000人を抜いて過去最高となったことが25日、日本政府観光局が発表した推計値で分かった。
特に中国からの旅行者は、個人向け観光ビザの発給要件が先月から緩和されたこともあり、これまで最高だった07年7月より6万4000人多い16万5000人に急増した。
現在、中国人の訪日ツアーを取り扱えるのは中国企業だけだが、年内にも日本の旅行会社による海外旅行業務が解禁される見通し。
観光市場の拡大に向け、経済が好調な中国への期待が一層高まりそうだ。
観光庁の溝畑宏長官は25日の記者会見で「中国の個人観光ビザが緩和され、宣伝効果があった。
円高についても今のところ中国や韓国には大きな影響は出ていない」との見方を示した。
政府は昨年7月、富裕層に限定して中国人の個人観光ビザ発給を開始。
先月1日からは収入要件などを緩和し、対象を中間層に拡大した。
中国からの観光客は7割以上が団体客だが、先月の1日当たりの個人観光ビザ取得件数は昨年の約6倍となっている。
7月は香港、タイ、シンガポール、フランス、マレーシアからの旅行者数も過去最高を記録している。
環境省は25日、温泉熱を利用した「温泉発電」の普及を目指し、来年度予算の概算要求に8億円を盛り込んだ。
国内の温泉の半数が入浴に適する温度より高いため、冷まして利用している。
日ごろ捨てている湯の熱を利用するとともに、冷ます手間を省くことができる。
温泉発電は地熱発電の一種。
70〜120度の湯の熱で沸点の低いアンモニアなどを気化させ、タービンを回して発電する。
その間、湯は適温に冷やされる仕組みだ。
温泉発電が可能な温泉は全国で約1600カ所ある。
事業は3年間を予定し、初年度はホテルや旅館など20件を募集し、出力50キロワットの発電施設設置費用の半額を補助する。
民主党の小沢一郎前幹事長が26日、党代表選への立候補を決めたことで、代表選後に民主党分裂や野党も巻き込んだ政界再編につながるのではないかとの見方が与野党に広がった。
「挙党態勢」を求めた鳩山由紀夫前首相の仲介が失敗したことから、菅直人首相と小沢氏のどちらが勝とうとも、脱小沢路線の首相と、小沢氏との溝は埋めがたいと見られているためだ。
「何回も代表選を繰り返したが、分裂したことは一度もない」。
首相は26日午前、首相官邸で新人議員にこう語り、代表選後に挙党態勢を敷けると楽観してみせた。
だが、党内での懸念は強く、首相周辺からも「これが党の大きな亀裂になることはぜひ避けたい」との声が漏れる。
小沢氏は、首相の消費税増税発言など政権運営に強い不満を示してきた。
ただ、首相が勝った場合、小沢氏サイドが排除を求めてきた仙谷由人官房長官や枝野幸男幹事長が留任する可能性が高く、小沢氏サイドは党内の実権を取り戻すことはほぼ不可能になる。
衆院の新人議員は約140人。
小沢氏が選挙実務を握っていた時代に初当選しただけに、同氏の影響力が色濃く残る。
小沢氏の側近議員は「新人ら100人を率いて離党すれば、民主党は下野することになる」と漏らすなど、代表選に敗れれば政界再編を仕掛けるという見方は根強い。
このため首相周辺には「小沢氏側には『負けて勝つ』戦略があるのではないか。
60人も離党すれば、自民党や公明党との連携が視野に入る」と警戒する声がある。
26日の鳩山グループの会合でも「このままでは新進党と同じになる」と、代表選後の結束を絶望視する意見が出た。
小沢グループが離脱すれば、国会での多数を押さえるために民主党と「小沢新党」による野党との連立工作が加速し、大規模な政界再編となる可能性もある。
一方、小沢氏が勝利した場合も、大連立を含めた連立政権の組み替えに動くのではないかとみられている。
小沢氏に出馬要請した山岡賢次副代表は26日のテレビ朝日の番組で「野党と健全な連立を組み政策を実現する以外に、民主党が生き残る道はない」と語り、新たな連立を模索する考えを示した。
首相支持を鮮明にしている前原誠司国土交通相と野田佳彦財務相のグループからは、首相が負ければ小沢政権から排除されることを前提に、「次の選挙は無所属で戦うことを覚悟している」との声も漏れる。
野党「好機に」「警戒を」
こうした民主党内の対立を、一部野党は政界再編のチャンスとにらんでいる。
自民党内からは「小沢さんが勝てば大連立か政界再編だろう。
与党復帰も遠くない」といった声も漏れる。
たちあがれ日本の幹部は26日、小沢氏支持の民主党議員から面会の申し入れがあったことを明らかにした上で、「次の解散が政界再編の起爆剤となる」と指摘した。
一方、自民党の山本一太参院政審会長が「小沢さんの行動パターンや存在感を考えれば、警戒しないといけない」と語るように、小沢氏の「剛腕」による自民党の切り崩しを警戒する声も出た。
菅直人首相と小沢一郎前幹事長の一騎打ちが確実視される民主党代表選は、党所属国会議員、地方議員、党員・サポーターの投票により、獲得したポイント総数で争われる。
国会議員以外も投票に参加する代表選は02年9月以来8年ぶりとなる。
ポイント数はそれぞれ、国会議員412人の824、党員・サポーター300、地方議員100の計1224。
過半数を取れば当選となるが、誰も過半数に達しない場合は国会議員による上位2人の決選投票が行われる。
党員・サポーター票は衆院の300小選挙区ごとに開票し、最多得票の候補に1ポイントを与える。
25日に確定した有権者数は34万2493人。
2382人いる地方議員の票は一括して開票し、得票割合に応じて100ポイントをドント式で各候補に振り分ける。
両投票は、はがきに候補者名を記して党本部の指定場所に送る郵便投票で、締め切りは9月11日。
14日には国会議員による直接投票を行い、三つの投票結果を合算する。
党代表選選挙管理委員会は1日午後、候補者による共同記者会見を開くほか、選挙期間中、立会演説会を全国5〜6カ所で開催する。
北朝鮮の金正日総書記が26日訪中、父である故金日成主席が1920年代に通い、共産主義思想と出合ったとされる吉林省吉林市の毓文中学を訪問した模様だ。
金総書記は5月に訪中したばかり。
しかも、平壌にはカーター元米大統領が滞在中という異例ずくめの訪中だ。
核問題や後継者問題で中国と話す必要ができたのか、あるいは経済支援取り付けなのか――。
関係国は真意を測りかねている。
韓国青瓦台関係者は26日、金総書記の専用列車が同日午前0時台に、北朝鮮北部の慈江道満浦から中朝国境の鴨緑江を渡り、中国吉林省集安に向かったと述べた。
目撃情報などによると、金総書記はその後、吉林市入りし、午前中に毓文中学を視察。
市内中心部を流れる松花江沿いのホテルでの休息をはさみながら、金主席が参加した抗日闘争の史跡がある北山公園などを訪ねたとみられる。
市民は、この日午前11時ごろから市内各地で交通規制が行われ、警官から「重要な指導者が来ている」と説明されたと話している。
同日午後4時前には同市南西部の臨江門大橋付近が全面通行止めになり、金総書記が乗るとみられる黒塗りの大型車など約40台の車列が通過して、ホテルへ向かった。
その後、ホテル内で中国側との夕食会などが行われた模様だ。
金総書記の今後の日程は不明。
すでに市内で中国の温家宝首相との会談が行われたのではないかという情報もある。
一方、25日に訪朝したカーター元米大統領は、当初26日までとみられていた滞在予定を延長し、平壌にとどまっている模様だ。
金総書記の帰国を待っている可能性がある。
韓国政府、核問題進展は否定
異例の訪中に踏み切った動機について、北京の複数の外交筋は「見当がつかない」と話す。
韓国政府関係者も「通常のルートと違うし、短期間に2回もの訪中は前例がない」と困惑した様子で話した。
北朝鮮は、今月中旬に訪朝した中国の武大偉朝鮮半島問題特別代表との協議で、6カ国協議再開について「米朝協議」「首席代表による非公式協議」を先行させる3段階方式案に同意している。
このため韓国では、「核問題で、何らかの重大な決断を中国に伝えるための訪中ではないか」という推測が出た。
しかし、韓国の聯合ニュースによると、韓国政府当局者は、この日訪韓した武代表との協議後に「北朝鮮は従来の主張にまだこだわっているようだ。
6カ国協議の再開が早期に実現するような感じではない」という否定的な見方を示した。
一方、訪中には、金総書記の三男正銀氏が同行している可能性もある。
権力継承の準備を急ぐ北朝鮮は、9月上旬の労働党代表者会から10月の党創建65周年にかけて、正銀氏を後継者としてデビューさせると見られており、今回の訪中も関連しているという見方がある。
韓国外交安保研究院の尹徳敏教授は、昨年11月のデノミネーション以降、国内情勢が危機に陥っていると指摘し、「権力継承を控えた大事な時期を乗り切るため、中国に食糧支援などを求めざるをえなくなり、その代価として核問題で何らかの提案をする可能性もある」と話した。
金正日総書記の外遊
00年5月中国・北京
01年1月中国・北京、上海
7〜8月ロシア・モスクワ、オムスクなど
02年8月ロシア・ウラジオストクなど
04年4月中国・北京、天津
06年1月中国・北京、深センなど
10年5月中国・北京、大連などりそなホールディングスは26日、国から投入されている公的資金2兆852億円のうち、4000億円を今月末に返済すると発表した。
今回返済するのは、03年に実質国有化された際に国が取得した優先株1兆6635億円の一部で、りそなにとっては本格的な返済に着手したことになる。
りそなは03年5月、公的資金投入を申請。
国が優先株や普通株で出資して実質国有化した。
公的資金残高は国有化前に投入したものを合わせ、ピーク時には3兆1280億円に上った。
国有化前に投入された約1兆円の大部分は返済したが、03年に国が取得した優先株の返済は初めて。
りそなは、国が持つ4000億円分の優先株を、4257億円で買い取る形で返済する。
国は国民負担を回避するため、返済時に一定の上乗せを求めており、6・4%の上乗せで合意した。
メガバンクが公的資金を返済した際には、2〜3割程度の上乗せが求められたが、金融庁幹部は「株式市場が低迷する中、返済額は投入額を上回っている。
国民の理解も得られるのではないか」と話す。
90年代後半から00年代前半に大手行などに投入された公的資金計約12兆円のうち、現時点で未返済は約2兆8000億円。
この7割をりそなが占める。
りそなHDの細谷英二会長は「公的資金の重みが消えたわけではなく、返済原資の確保に向け経営改革を加速させる」としている。
米カリフォルニア州下院は25日、高速鉄道計画の入札参加企業に、戦時中の捕虜輸送などへの関与情報を明示するよう求める法案を可決した。
州上院も可決しており、州知事が署名すれば成立する。
日本やフランスなどの外国企業が参入を目指す鉄道商戦に、戦後補償問題が影響する可能性が出てきた。
新法によれば、42〜44年の第二次大戦中、強制収容所や捕虜収容所への列車輸送に関与した企業は、当時の輸送記録の有無や被害補償を行ったかどうかなどの情報を入札に先立ち開示しなければならない。
入札資格のはく奪など懲戒規定はないが、企業に説明責任と戦後補償を促す狙いがある。
フランス国鉄がユダヤ人をナチスドイツの強制収容所へ輸送したことを念頭に法案が提出されたが、州上院では日本が戦時捕虜や約67万人の韓国、朝鮮人を鉄道で連行輸送した経緯も審議された。
州上院当局者は毎日新聞の取材に対し「民営化された後継企業にも同法が適用される」と述べた。
戦時中政府直轄だった鉄道は国鉄を経てJRに民営化された。
新幹線システムを売り込む日本企業連合の一員として参入を表明しているJR東日本が同法の対象となる可能性がある。
加州の高速鉄道は総額約450億ドルといわれ、日本やフランスのほかドイツ、スペイン、中国、韓国など米国外企業が参入を狙っている。
おびただしい量の小沢情報である。
民主党代表選に小沢一郎前幹事長立つべし、という擁立論も根拠は一様でなかったが、割合興味深く聞いたのは、硬骨漢で知られる西岡武夫参院議長の発言だ。
西岡は、
「ここで小沢さんの問題の決着をつけるべきだ。
菅さんと戦って、小沢さんが首相になれば何をやろうとしているのか、もう待ったなしにわかる。
それで日本の今の何となくもやもやしている状況はすっきりする」
と語った。
キーワードは、正体は多岐にわたるだろうが、この小沢的もやもやのために、民主党内はもとより政界全体、ひいては日本中が澱んだ。
菅・小沢の一騎打ちはそれをほぐす、あるいはほぐす導入部の効果を持つかもしれない。
だが、小沢と親密な西岡が言うとは、どんな状態を指すのか。
だれがすっきりと判定するのか。
もやもやの核心に当然がある。
西岡は、
「そんなのも全部、中央突破しちゃうんですよ」
と言ったそうだ。
そうはいかない。
勝てば官軍式に、かりに小沢が代表選を制し首相に就いたとして、それだけで政治資金疑惑を突破できるはずがない。
突破論を補足するように、小沢側近の一人は、
「100%完全な人なんていない。
佐藤さんのケースだってある。
逮捕状が出たのに、あとで首相になって、沖縄返還をやり遂げ、ノーベル平和賞までもらったじゃないか」
と抗弁した。
吉田政権末期の1954年に発覚した造船疑獄だ。
検察当局は佐藤自由党幹事長、池田勇人政調会長、三木武夫元幹事長、岡崎勝男外相、重光葵改進党総裁ら大物を含む五十数人の政治家を取り調べた。
同年4月、佐藤に対し2000万円収賄の容疑で逮捕許諾請求をするが、吉田茂首相の指示で犬養健法相が指揮権を発動し阻止、逮捕をまぬがれる。
犬養は辞任した。
当時、
「佐藤が受け取ったカネはすべて党資金になった。
私腹を肥やしたのではない」
と言われたが、はっきりしない。
疑いを受けたなかから、のちに池田、佐藤、三木の3人が首相に上りつめる。
しかし、だから小沢も、という議論はもはや通用しない。
小沢マネーの公私の別もあいまいだ。
とにかく業界ワイロがはびこる戦後保守のを断ち切れ、と世論は民主党政権に求めている。
先日の「毎日新聞」調査で、大半の85%が小沢復権はと回答したのも、に強い疑念を持ち続けているからだ。
小沢の出方次第では、小沢と世論が全面対決の構図になる。
「世論迎合の政治はしない。
内閣支持率がたとえ3%になっても、国のためにやる」
と小沢側近は勝利を前提に悲壮感を語るが、かつてない異常な首相選びだ。
27日付主要6紙は、小沢の出馬表明について、次の社説を掲げた。
、あいた口がふさがらない
、大義欠く小沢氏の出馬
、日本の針路を競う代表選に
、国の指導者に不適格だ
、主導権争いだけの党代表選なら不毛だ
、「国のかたち」こそ争点だ
新聞論調にも温度差がある。
小沢VS世論が火を噴くか。
世論側も問われている。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/米商務省が27日発表した10年4〜6月期の米国内総生産の実質成長率の改定値は、年率換算で前期比1・6%と、7月末に発表した速報値から0・8ポイントの下方修正となった。
09年7〜9月期以来4四半期連続のプラス成長を維持したが、09年10〜12月期をピークに2四半期連続で成長率は鈍化した。
改定値の大幅な下方修正で、米景気の減速ぶりを改めて裏付ける形となった。
ただし、市場予想平均に比べると修正幅は小さかった。
欧州で4月以降に深刻化した財政危機に伴う急激なドル高・ユーロ安の影響で、貿易赤字幅が拡大したことなどが下方修正の主な要因とみられる。
一方で、設備投資は17・6%と0・6ポイント上方修正されたほか、GDPの約7割を占める個人消費も2・0%と0・4ポイント上方修正された。
公立小中学校の少人数学級化を検討してきた文部科学省は27日、11年度から8年かけて1学級の編成基準の上限40人を35人に、小学校1・2年は30人にする教職員定数計画を発表した。
教職員1万9400人の純増が必要で、初年度分として前年度比約90億円増の人件費を来年度予算の概算要求に盛り込み、関連法改正を目指す。
基準見直しは45人を40人にした80年度以来。
計画によると、来年度に小学1・2年の35人学級をスタートさせ、15年度に小学校全学年で35人学級にする。
中学校は14年度から3年かけて実施する。
また、17年度から2年かけて小学1・2年を30人学級にする。
計画に伴い、国、地方合わせた教職員の人件費は年間約1200億円の負担増となる。
また、同省は、複雑多様化する生徒指導の充実などを図るため、少人数化とは別に、14年度から5年かけて計4万人の教職員を小中学校で増やす配置改善計画も明らかにした。
生徒指導担当や養護教諭、外国人児童生徒への日本語指導の充実などが目的。
しかし、国、地方合わせて年間約2670億円の負担増となることから、川端達夫文科相は「14年度までに、恒久的な財源確保に取り組みたい」との考えを示した。
学級編成基準は01年度から弾力化され、都道府県教委の判断と負担で、少人数化が図られているケースも多い。
同省は「基準改善で国からの予算が充実し、自治体は他の教育条件改善に振り向けることができる」としている。
原口一博総務相は27日午前、首相官邸で開かれた閣僚懇談会を途中退席したほか、全閣僚をメンバーとする新型インフルエンザ対策本部など三つの会合を欠席しテレビ番組収録のために大阪市に向かった。
公務よりテレビ出演を優先した姿勢に、野党から批判の声が上がっている。
番組は読売テレビの「たかじんのそこまで言って委員会」。
原口氏は午前9時半からの閣議に出席したが、その後の閣僚懇談会を同10時過ぎに途中退席。
総務省内で国勢調査の調査員任命の辞令交付後、閣議後会見を同10時半までに終え、同11時に羽田空港発の便で大阪に向かった。
閣僚懇は午前10時49分まで行われ、その後、インフルエンザ対策本部や宇宙開発戦略本部、「今後の予算編成の進め方についての関係大臣打ち合わせ」が15〜25分開催された。
出張中の閣僚を除く全閣僚が出席対象で原口氏は内藤正光副総務相を代理出席させた。
仙谷由人官房長官は27日の会見で「辞令交付があって抜けると合図して出た。
収録は聞いてない」と述べ、事実関係をただす意向を表明した。
民主党子ども・男女共同参画調査会は27日、年少扶養控除廃止による増税などを踏まえ、子ども手当の実質手取り額の試算をまとめた。
子ども手当を現行の月額1万3000円で据え置いた場合、夫婦2人と3歳未満の子ども1人の世帯では、年収800万円以下の世帯が実質負担増となることが分かった。
調査は夫婦2人と子ども1人の世帯を想定。
「実質手取り額」は、子ども手当から年少扶養控除廃止による増税分と児童手当がなくなったことによる減収を差し引いて算出した。
子どもが3歳未満の場合、年収300万円世帯で月額1000円の負担増となるほか、500万円世帯、800万円世帯、1500万円世帯。
年収800万円以下の世帯で影響が大きい。
年少扶養控除の廃止は、所得税では11年1月、住民税は12年4月に実施される。
武器輸出三原則「緩和を」
菅直人首相の諮問機関「新たな時代の安全保障と防衛力に関する懇談会」は27日、将来の安全保障に関する報告書をまとめ、首相に提出した。
独立国として必要最小限度の防衛力を保有する「基盤的防衛力」構想から脱却し、複数の多様な事態が同時に発生する「複合事態」に対応できる防衛力の整備を提言。
兵器の輸出を原則禁じる武器輸出三原則については、米国以外の国とも共同開発・生産が可能になるよう見直しを求めている。
政府は報告書を踏まえ、年末に新たな「防衛計画の大綱」をまとめる。
報告書を受け取った菅首相は「防衛大綱の見直しは国家の安全保障にかかわる重要な課題だ。
報告書は検討材料の一つとさせていただく」と述べた。
報告書では基盤的防衛力について「もはや有効でない」と強調。
武器輸出三原則の見直しについては防衛産業が共同開発に参画できない現状を踏まえ、「見直しの決断は、できるだけ早く行われるのが望ましい」と踏み込んだ。
ともに民主党内でも異論は少なく、新たな防衛大綱に反映される可能性が高い。
核兵器を「持たず、つくらず、持ち込ませず」とする非核三原則については「当面改めなければならない情勢にはない」としながらも、「持ち込ませず」に関しては「米国の手を縛ることを決めることは必ずしも賢明ではない」と指摘した。
集団的自衛権行使については、日本を飛び越え、米国へ向かう弾道ミサイルの迎撃などを例示。
「日本として何をすべきか考え、解釈の再検討はそのうえでなされるべきだ」として、憲法解釈の変更を促した。
問われる部隊の有効活用
政府の安保防衛懇談会が菅直人首相に提出した報告書で、冷戦時代に登場した「基盤的防衛力構想」からの脱却を打ち出したのは、「存在すること」が抑止力になるという「静的抑止」から転換し、日ごろの警戒監視活動強化や南西諸島を念頭にした島しょ部への部隊配備など「動的抑止」への移行の必要性に迫られたためだ。
テロや弾道ミサイルの発射、国連平和維持活動、災害派遣など自衛隊がかかわる任務は増大し、核実験を繰り返す北朝鮮や軍事力の増強を続ける中国の存在など、日本周辺の安全保障環境は好転する兆しが見えない。
そんななか、「ポイントは基盤的防衛力構想の呪縛からの脱皮だ。
これからは自衛隊の持つさまざまな機能を、差配しながら活用していかなければならない」と関係者は指摘しており、限られた部隊をいかに有効に運用するかが、一層問われることになる。
報告書では、「動的抑止」について、重火器中心の装備から機動力を持つ陸上戦闘力の保有や、潜水艦の増強などを例示している。
さらに「特殊部隊による重要施設への攻撃とサイバー攻撃の同時発生」など複数の脅威が押し寄せることを「複合事態」と定義。
効果的に対応できる防衛力の設計を目指すべきだと指摘している。
また報告書は、非核三原則について見直しを打ち出した草案を修正し、最終的に「当面改めなければならない情勢にはない」と、非核三原則の堅持を求める一文を挿入して表現を弱めた。
結果的に、自民党政権下の有識者懇による報告書と似通った内容にとどまり、継続性が重視された形となった。
懇談会の座長以外のメンバーは次の通り。
委員
岩間陽子政策研究大学院大教授、白石隆日本貿易振興機構アジア経済研究所長、添谷芳秀慶応大教授、中西寛京大大学院教授、広瀬崇子専修大教授、松田康博東大東洋文化研究所准教授、山本正日本国際交流センター理事長
専門委員
伊藤康成元防衛事務次官、加藤良三前駐米大使、斎藤隆前統合幕僚長
ことば
基盤的防衛力構想
軍事的脅威に直接対抗するよりも、力の空白となって周辺地域の不安定要因にならないように、独立国として必要最小限の基盤的な防衛力を保有するという考え方。
冷戦期だった76年の防衛大綱で初めて表明され、95年の大綱でも踏襲。
04年の現大綱でも有効な部分は継承している。
安保・防衛懇報告書の骨子
、「基盤的防衛力構想」からの脱却
、「複合事態」を想定した防衛体制への改編
、離島・島しょ部への自衛隊部隊の配備
、武器輸出三原則を修正し国際共同開発などを容認
、集団的自衛権の憲法解釈変更の検討
、PKO参加5原則の修正
、非核三原則の問題点を指摘基盤的防衛力構想
軍事的脅威に直接対抗するよりも、力の空白となって周辺地域の不安定要因にならないように、独立国として必要最小限の基盤的な防衛力を保有するという考え方。
冷戦期だった76年の防衛大綱で初めて表明され、95年の大綱でも踏襲。
04年の現大綱でも有効な部分は継承している。
午前
8時4分羽田空港。
9時49分日本航空371便で北九州空港。
10時28分北九州市小倉北区の東芝北九州工場。
29分同工場を視察。
11時14分西田厚聰東芝会長らと昼食。
近藤洋介経済産業政務官、城井崇民主党衆院議員、石黒憲彦経産省商務情報政策局長同席。
午後
0時11分北九州市若松区の戸田マテリアル北九州工場。
12分同工場を視察。
54分西田東芝会長、田村浩章宇部興産会長ら企業経営者と意見交換。
近藤経産政務官同席。
3時17分北九州空港。
5時8分日本航空376便で羽田空港。
52分公邸。
菅直人首相は28日、民主党代表選について「結果がどうなろうとも私も民主党の一員として全力を挙げたい」と述べ、小沢一郎前幹事長に敗れても党を分裂させる考えのないことを強調した。
視察先の北九州市で記者団が「敗北した場合も小沢氏を支えるか」と質問したのに答えた。
一方、小沢氏は同日、東京都世田谷区の自宅から外出しなかった。
周辺によると、政権構想づくりに専念したという。
菅直人首相と鳩山由紀夫前首相が、民主党代表選への対応をめぐり29日にも再会談することで調整していることが28日分かった。
鳩山氏は29日朝、訪問中のロシアから帰国する。
首相側から訪露中の鳩山氏側に会談の申し入れがあった。
首相と小沢一郎前幹事長の一騎打ちの構図となっている党代表選では鳩山氏が小沢氏支持を明言しているが、両陣営の対立激化から党分裂を懸念する声が鳩山氏のグループからも出ている。
鳩山氏は24、26日の2回にわたって小沢氏と、25日に首相とそれぞれ会談している。
首相は25日の鳩山氏との会談で、小沢氏側の「挙党態勢」のポスト要求を受け入れない考えを伝えており、再会談で事態が打開されるかは不透明だ。
北朝鮮の軍事施設の監視などを目的とする政府の情報収集衛星のうち、夜間や雲を通した撮影ができる「レーダー衛星」が、23日から運用できなくなっていることが分かった。
菅直人首相は28日、視察先の北九州市内で記者団に「レーダー衛星はこれまでも非常に役立ってきた。
調子が悪いのは大変残念。
マイナスにならないようできる限り対応したい」と不具合を認めた。
内閣衛星情報センターによると、不具合を起こしたのは、07年に打ち上げられたレーダー2号。
電源系のトラブルが原因と見られ、復旧作業を急いでいる。
情報収集衛星は98年の北朝鮮の弾道ミサイル・テポドン発射をきっかけに導入。
現在、光学衛星は3基動いているが、すでにレーダー1号は07年に故障しており、次のレーダー衛星が打ち上げられる予定の11年度までレーダー衛星なしの情報収集態勢となりそうで、日本の安全保障体制に影響を与える可能性もある。
岡田克也外相は28日、北京で中国の楊潔〓外相と会談し、北朝鮮の核問題を巡る6カ国協議の早期再開に慎重な姿勢を示すとともに、経済制裁の解除に向けた北朝鮮の努力が必要だとの考えを伝えた。
北朝鮮の金正日総書記の訪中について楊外相は明確な回答を避けた。
岡田外相は会談で、韓国哨戒艦沈没事件後の韓国の国民感情などを理由に挙げ、「すぐに6カ国協議というのは簡単ではない」と指摘。
「経済制裁を解除するために国連安保理の決議を順守する必要がある」と強調した。
患者の生活を圧迫する薬の高額化は、近年加速する医療費の拡大を生んでいる。
一定規模以上の企業が加盟する「健康保険組合連合会」の調査では、医療機関が発行する1カ月に1000万円以上の高額レセプトの件数が年々増加。
その背景には、画期的な新薬の登場がある。
経済的負担から治療中断に追い込まれる患者も後を絶たず、命を巡る負の連鎖が浮かんだ。
「医療費が1人で月1000万円以上の患者は、22年で10倍以上に増えた。
今後もこの傾向は続くだろう」。
各健保から集まるレセプトに基づき、高額医療費の実態を分析する健保連の担当者はそう話す。
1カ月で1000万円以上のレセプトが初めて登場したのは86年度。
この年12件あった。
07年度に過去最多の140件、08年度は134件に上った。
これまでの最高額は4007万3310円だった。
毎月のように1000万円超の医療費がかかり、「年1億円を超す人もいる」という。
高額な血液製剤を使う血友病患者では、医療費の9割以上を薬剤費が占めることもある。
厚生労働省がまとめた昨年度の医療費の概要によると、7年連続で過去最高を更新し、35兆3000億円に達した。
そのうち外来患者が使う薬の費用を示す調剤費は全体の約2割を占め、前年度比で7・9%伸びた。
調剤費は04年度以降、一貫して増加している。
厚労省によると、2年に1度の薬価改定は、薬の公定価格を市場の実勢価格に近い値段に引き下げる「減額方向」で実施される。
それにもかかわらず調剤費が伸び続ける理由は「新薬の単価が上昇していることが一因」という。
新たな治療によって延命につながるなど、患者の利益は確かに大きい。
だが、薬剤の高額化は医療費の拡大に大きな影響を及ぼしている。
医薬品市場や新薬開発に詳しい吉川徹・吉川医薬研究所代表は「がんなどの画期的な治療薬として注目される分子標的薬などの新薬は、従来の薬に比べて格段に高い。
国内の薬剤1剤あたりの単価が上昇しているのは間違いない。
今後、このような新薬が国内の医薬品市場全体を拡大させる状況になるかもしれない」と話す。
「負担理由に患者が薬拒否」開業医らの4割経験
医療費の自己負担が重いため、治療をやめたり、受診を控えるケースが全国で相次いでいる。
開業医が中心の「全国保険医団体連合会」が今年5〜6月に実施した会員対象の調査によると、「主に経済的理由」から治療を中断・中止した経験があると答えた施設が約4割あった。
「家族の薬を共有する」「インスリンを使う患者から内服薬だけにしてほしいと訴えられた」などの声が寄せられた。
「医療費負担を理由に検査や投薬を断られた」との回答も4割を超えた。
保団連は「患者負担のあり方を改善し、長期治療が必要な病気の患者負担を軽減できるよう、負担上限額を引き下げるべきだ」と訴える。
海外でも、高額医療による受診抑制が問題視されている。
今月5日の米医学誌「ニュー・イングランド・ジャーナル・オブ・メディスン」で、米カリフォルニア大の研究チームが、「景気悪化でイマチニブを中断」との題で、患者の治療中断実態を報告した。
小売価格が月4500ドルを超えるグリベックは、一部の患者にとって経済的負担が難しい法外な値段となっており、慢性骨髄性白血病などの患者の約30%が治療を中断していると指摘した。
厚労省は、高額療養費制度での患者負担軽減を目指して新たな仕組みを検討しており、年内には結論をまとめる予定だ。
私にはわからない。
鳩山由紀夫が。
民主党代表選は菅直人支持と明かした2日後に「小沢先生を応援することこそ大義」と言ってのける感覚が。
私にはわからない。
鳩山は政治とカネをめぐる国民世論の不信に応え、小沢一郎幹事長を道連れに首相を辞めた。
それから85日後に、「小沢首相」づくりの先頭に立つという神経が、私にはわからない。
鳩山は首相在任中、普天間飛行場移設をめぐる場当たり的な発言で混乱を招いた。
外交関係を傷つけさえした。
それなのに性懲りもなく、外交使節として訪中、訪露を重ねている。
テレビカメラを引き寄せ、代表選についてしゃべり続けている。
そのケジメなき漂流を、私は受け入れられない。
モスクワで記者団に囲まれた鳩山は、小沢支持に傾いた理由について聞かれ、「私は小沢氏に総理にまで導いていただいた。
ご恩返しをすべきだ」と語ったという。
どう読んでも、おかしい。
鳩山個人の栄達、鳩山と小沢の貸し借り、民主党のサバイバルが優先され、国政は二の次、三の次になっている。
小沢出馬表明に至る経過は以下の通りである。
19日、軽井沢の鳩山別荘に現れた小沢が、24日、ホテルニューオータニ東京のバーで鳩山と話し込んだ。
25日、小沢の意を受けた鳩山が首相官邸に乗り込んで菅に人事刷新を迫ったものの、菅は拒否。
26日、小沢は再び鳩山と会って「小沢支持」の言質を取りつけ、すぐさま出馬表明に踏み切った。
鳩山を介して小沢が求めた人事は「仙谷由人官房長官)更迭」「小沢幹事長」「鳩山外相」などだと報じられている。
真偽はいずれはっきりするだろうが、どれもありそうな話である。
小沢とそのグループの独走ではなく、全党的な支持があると見せるうえで、鳩山の取り込みは有効だった。
さすがは百戦錬磨の政局職人、あざやかな手際というほかはない。
先週の半ばまで、小沢は出馬しないという見方が優勢だった。
だが、週末には有力首相候補になっていた。
なればなったでマスコミはレース予測に忙しいが、根本の異常さを問い直さないわけにはいかない。
小沢は、政治資金規正法違反で秘書が逮捕・起訴され、自らも今後の検察審査会の議決によっては強制起訴されるという身だ。
小沢が巨額の政治資金を強圧的に集めていた実態は報道や検察の立証により明らかで、そこに不信の根がある。
参院選前は、ごもっともと引き下がった小沢が、選挙終了を待って反撃に出た。
訴追を免れるために首相をめざしているという解説もある。
首相と国務大臣は、首相自ら同意しない限り訴追されない。
かつて小沢の盟友だった渡部恒三はテレビに出て公然とそれを言っている。
異様な風景だが、当の小沢は何も語らない。
小沢擁立派は「小沢首相」こそ救国の希望だという。
本当にそうか。
これまでも、小沢は鳩山と組んで政治を動かしてきた。
同じゲームの続編がまた始まったというだけのことではないのか。
鳩山の果てしないおしゃべり。
小沢の底知れぬ胸中。
菅の作り笑いと及び腰。
指導的な立場にある政治家が互いにぶつかり合い、切磋琢磨し、新しい政治が生まれていくという予感がどこにもない。
毎日新聞が28、29日実施した全国世論調査の結果は、民主党の小沢一郎前幹事長が「政治とカネ」問題を抱えたまま党代表選に出馬することに批判の声が強いことを示した。
菅直人首相の陣営は、続投を望む声が圧倒的多数を占めた「世論」を最大の武器に首相支持を訴えるとともに、小沢氏の「古い政治体質」との違いをアピールしていく構え。
小沢陣営は小沢氏の「秘書軍団」が各地で地方議員票や党員・サポーター票の積み上げを図るなど「組織戦」を強化している。
小沢陣営、織り込み済み
「国民の世論と党内があまりにも乖離した形で終わるのは民主党らしくない。
ちゃんと近づいていく」。
菅首相の側近、寺田学首相補佐官は29日のNHK番組で、国会議員票の「劣勢」を指摘され、首相支持の世論に沿って情勢が変わることに期待感を示した。
党内最大勢力の小沢グループは代表選に向け、09年衆院選の初当選組143人やほかのグループの取り込み工作を本格化。
菅陣営の若手が「地上戦、組織戦では小沢グループが圧倒的」と舌を巻く状況だ。
菅陣営は国会議員412人の支持状況について、大まかに「菅150人、小沢170人」と見積もる。
それだけに世論調査結果を受け、「様子見」の議員や、党員・サポーターの支持獲得に追い風になると期待。
中堅議員は「党員・サポーターは民意に近く、6対4ぐらいで首相支持が上回る」と見込む。
仙谷由人官房長官は29日、毎日新聞の世論調査結果について「菅内閣に対する国民の期待がまだ残っている」と歓迎の意向を示した。
ただ、菅首相続投の方がいいと答えた人に理由を聞いたところ「首相をたびたび代えるべきではないから」が83%を占め、消極的支持の弱さは否めない。
「今度うちの親方が選挙に出ることになりまして」
29日、大阪市で開かれた民主党大阪府連定期大会。
小沢氏の秘書が出入りする地方議員らに声をかけ、萩原仁衆院議員と小沢氏支持を働きかけていた。
秘書は近畿地方担当として28日に大阪入りしている。
代表選では全国2382人の地方議員も投票資格を持つ。
党員・サポーター34万2493人については「国会議員の後援会と地方議員の後援会、労組が3分の1ずつ」というのが小沢陣営の分析だ。
地方議員が独自に開拓した党員・サポーター票も少なくなく、萩原氏は「国会議員が首相支持でも、地方議員票を取りにいく」と意気込む。
参院で野党が多数を占める「ねじれ国会」に対応できるのは小沢氏であり、菅首相のままなら来年3月に追い込まれ解散――というのが小沢陣営の主張。
29日のフジテレビの番組では、小沢陣営の山岡賢次副代表が「野党とは話をしている」と述べ、すでに野党との連立工作を始めていることをにおわせた。
ただ、自民党の出席者が反発。
山本一太参院政審会長が「小沢さんは負けても勝っても自民党に手を突っ込んでくるかもしれない」と、小沢氏が自民党の分裂を仕掛けてくる可能性に言及した。
小沢氏、支持率より集票
「政治とカネ」問題を抱える小沢氏に対し「再び影響力が強くなることは好ましくない」との回答が8割強に上るなど、世論調査は依然、小沢氏に厳しい結果となった。
小沢氏も代表選出馬を受けて、批判的な反応が出ることは織り込み済みとみられる。
それでも出馬に踏み切ったのは「テレビと新聞の支持率は必ずしも正確ではない」という小沢氏独特の世論観がある。
小沢氏は国政選挙で自ら全国行脚し、直接、有権者に接してきた。
選挙区回りにせよ、組織・団体対策にせよ、自らの皮膚感覚を重視する。
今回の代表選でも最大支持基盤の連合など各団体回りを優先。
あいまいな「世論」よりも、自力による確実な集票を目指す現実路線をとっている。
今回の党代表選は、国会議員票、地方議員票、党員・サポーター票の合計票で決まる。
小沢氏からみれば、国会議員はもちろん、地方議員や党員・サポーターも、世論よりはるかに自らの指示や働きかけが効く。
小沢氏に近い国会議員が、自分の影響下にある党員・サポーターに働きかけて支持を固めていけば、世論の影響は限定的になるとの見立てだ。
だが、「どちらが首相にふさわしいか」という設問で、菅首相と小沢氏には大差がついた。
小沢氏支持を訴える議員はまず支持者への釈明に追われるのが現状だ。
小沢氏に近い議員は「小沢氏は世論をいくつかの問題の一つとはとらえていても、最大のハードルという認識はないのではないか」と懸念した。
ことば
民主党代表選の仕組み
民主党代表選は2年の任期満了時に行われる場合、地方議員や党員・サポーターも投票して「ポイント」を争う。
412人の国会議員には1人2ポイントを配分。
地方議員には全国の党所属議員全体に100ポイントが割り当てられ、得票割合に応じドント式で各候補に振り分ける。
党員・サポーター票は300ポイントで、衆院300小選挙区ごとに投票し最多得票の候補が1ポイントを得る。
今回は計1224ポイント。
民主党代表選の仕組み
民主党代表選は2年の任期満了時に行われる場合、地方議員や党員・サポーターも投票して「ポイント」を争う。
412人の国会議員には1人2ポイントを配分。
地方議員には全国の党所属議員全体に100ポイントが割り当てられ、得票割合に応じドント式で各候補に振り分ける。
党員・サポーター票は300ポイントで、衆院300小選挙区ごとに投票し最多得票の候補が1ポイントを得る。
今回は計1224ポイント。
香川県知事選は29日投開票され、無所属の浜田恵造氏が、無所属の渡辺智子氏、共産の松原昭夫氏との3新人の争いを制して初当選した。
投票率は36・92%。
浜田氏は政党推薦こそ受けなかったが、民主、自民、公明、社民の4党や連合香川が事実上の相乗りで支援。
出陣式には、真鍋武紀知事や国会議員らが駆けつけ、組織的な選挙戦を展開した。
「日本一小さい県だが、日本一元気が出る、安心できる県にしたい」と地域経済の活性化や、雇用確保を強調した。
市民運動を基盤にする前県議の渡辺氏は、相乗り批判による風を起こせなかった。
「治療費が高いと払えないので、その薬は使わないでください」
高知大病院で腎臓がんの治療にあたる執印太郎・同大教授はある患者からこう告げられ、「まただ」と肩を落とした。
08年6月、切除できないか、転移した腎臓がん向けの抗がん剤「スーテント」が発売された。
執印さんが90年代に発表した論文などをきっかけに開発された薬だ。
がん細胞の増殖や進行を抑えられ、「『がんとの共存』を可能にした薬。
皆に使えればいいが、思うようにいかない患者もいる」。
スーテントは標準的な使い方で、毎月の薬代は最大約95万円になる。
この患者にとっては国の高額療養費制度を使っても年間50万〜60万円かかる。
複数の転移がんがあったが、経済的理由から服薬を拒否。
治療が短期間で済み、費用が抑えられる手術を選んだ。
高知県の1人当たりの年間県民所得は、全国で下から2番目の低さだ。
執印さんは「高額療養費を使っても簡単には払えない。
患者は当然『生きるため、本当なら使いたい』と思っている」と現状を憂える。
薬の高額化に伴う患者負担の軽減には、健康保健組合など医療保険者や国の一層の負担が必要になるが財源の確保は容易ではない。
今年6月、癌研究会有明病院で開かれた講演会で、会場にいた中川健院長は「高い薬が出ているが、医療財政が破綻しないか心配だ」と訴えた。
国内の医療費総額は7年連続で伸び続け、09年度には初めて35兆円を突破した。
中川院長は「新薬の高額化などで医療財政が厳しくなれば、将来、患者に提供する治療が制限される恐れもある」と懸念する。
莫大な費用がかかる臨床試験の簡略化や、後発医薬品によって薬価は抑制できるとの指摘がある一方、類似薬や海外価格と比較して算定する日本の薬価制度のもとで、大幅に安い薬を期待することは現実的ではない。
嘉山孝正・国立がん研究センター理事長は「日本は『治療にいくらかかるか』という負担の側面しか議論してこなかったが、治療で社会復帰できれば、薬剤費の何倍もの価値を生み出せるかもしれない。
治療の経済効果などについても情
報を発信し、議論をすることが必要だ」と話す。
一方、患者が日々の医療費負担に苦しむ現実をどう解消していくかも大きな課題だ。
学習院大の鈴木亘教授は「景気悪化で低所得層が増えている。
高額療養費制度における低所得層の負担上限額を引き下げる一方、高所得層の負担をもう少し増やすなど、弱い立場の患者の負担軽減を検討すべき時期だ」と話す。
この連載は、永山悦子、河内敏康、大場あいが担当しました。
急激な円高と景気悪化を食い止めるため、日銀は30日、追加金融緩和を決定し、政府も同日に追加経済対策の基本方針を発表した。
政府・日銀の連携をアピールしたが、民主党代表選を控えた菅直人首相の焦りと、政府や市場に促される格好で追加緩和を急いだ日銀の苦しい事情が浮かぶ。
対策は決め手を欠き、市場の反応も限定的で、政府・日銀は「次の一手」を迫られかねない。
今回の円高局面で政府・日銀の対応は後手に回ってきた。
米国経済の先行き不安を背景に米連邦準備制度理事会が10日に追加金融緩和に動くことは確実視されていたが、これを控えて、日銀が10日開いた金融政策決定会合は金融政策の現状維持を決定。
FRBは追加緩和を決め、これを引き金に日米の金利差が縮小し、円が急伸した。
23日には菅首相と白川方明日銀総裁が電話協議したが具体的な対応が示されず、野田佳彦財務相が24日に為替介入に慎重なコメントをしたことも円高に拍車をかけた。
政府・日銀の無策ぶりが市場の投機筋に狙われる展開となった。
政府が対応に本腰を入れ始めたのは、民主党代表選への出馬を小沢一郎前幹事長が表明した26日以降だ。
菅首相は27日、9月1日の代表選告示前の31日に追加的な経済対策の基本方針を示すことを表明し、「日銀に機動的な金融政策の実施」を異例の要請。
市場に追いつめられる中、具体的な対策を示すことで代表選に向けてアピールするとの思惑があったのは間違いない。
市場からの圧力に加え、政府にも外堀を埋められた日銀は、臨時の金融政策決定会合で追加緩和に踏み出す以外、選択肢が残されていなかった。
29日午後10時。
休日の日銀本店に明かりがともった。
予定を1日早めて米国から帰国した白川総裁と幹部が集まり、準備を急いだ。
政府の関係閣僚に臨時会合の開催が伝えられたのは、夜を徹しての日銀の作業が完了した30日午前5時過ぎ。
政府はこれを受け、午前9時過ぎに臨時会合が始まった直後、菅首相が政府の追加対策の基本方針とりまとめを1日前倒しする意向を表明した。
白川総裁は臨時会合後の会見で、追加緩和策の決定について「政府が対策をとられることも意識した」ことを明かし、「このタイミングがベストだった」と強調した。
円高続けば次の策も
「景気の下振れリスクを先取りし追加緩和を行った。
日本経済の回復をより確かにする」。
日銀の白川総裁は30日の会見で追加緩和策の効果を説明した。
今回の追加緩和は、政策金利と同じ超低金利で資金を供給する「新型オペ」の供給額を20兆円から30兆円へ増額。
貸出期間も3カ月に加え6カ月を新設し、10兆円分を充てる。
日銀は潤沢な資金供給で、市場での取引期間が3カ月や6カ月の資金の金利を低下させる効果を見込み、日米の金利差を拡大させることで、為替相場を円安に促すシナリオを描く。
ただ、FRBのバーナンキ議長は27日、米経済の減速懸念が高まれば、追加緩和する考えを表明。
欧州中央銀行も緩和基調を維持する方針だ。
一方、既に金利が低い日本は金利の押し下げ余地が限られ、先進国間の“通貨安競争”に対応するのは難しい。
30日の臨時会合で須田美矢子委員は、円高対策よりも「成長力強化に注力すべきだ」と新型オペ拡充に反対した。
30日の東京外国為替市場は、追加緩和期待から円相場は朝に1ドル=86円近くまで円安に振れたが、新型オペ拡充は「織り込み済み」で、発表後は84円台後半に逆戻りした。
日銀の狙いに反して円高が続けば、市場や政府から一段の追加緩和を求められるのは必至。
日銀は厳しい政策運営を迫られる。
一方、政府も財政状況が厳しい中で、経済対策の規模は10年度予算の予備費に抑え、市場関係者からは「景気押し上げ効果は限定的」との声が多い。
民主党代表選を前に急ごしらえでまとめられただけに、政府内からは「効果が不十分と判明した場合、第2弾も考える」との声が出ている。
中国と北朝鮮の国営メディアは30日夜、北朝鮮の金正日総書記が26日から30日に中国を非公式訪問し、長春で胡錦濤国家主席と会談したと報じた。
新華社通信によると、両首脳は北朝鮮の核問題をめぐる6カ国協議の早期再開で一致。
金総書記は中国の改革・開放政策を高く評価し、北朝鮮の経済発展のために中朝協力の強化を求めた。
また、胡主席は会談で、金総書記から三男の正銀氏への世襲を事実上容認した。
同通信によると、胡主席は首脳会談で、韓国哨戒艦沈没事件に関する国連安全保障理事会の議長声明を受けて朝鮮半島情勢が変化したと指摘。
緊張緩和のために速やかな6カ国協議再開が必要だと強調した。
金総書記も「朝鮮半島非核化の立場は変わらない。
6カ国協議の早期再開を推進する」と述べた。
5月の訪中では「6カ国協議プロセスの進展のため各国が積極的に努力すべきだとの考えで一致」との表現にとどまっており、早期再開を明言したのは対応を一歩前に進めた形だ。
ただし、北朝鮮の朝鮮中央通信は、6カ国協議について触れなかった。
正銀氏が同行したかについては、中朝両国のメディアとも触れていない。
ただ、北朝鮮の朝鮮中央通信は「自国の状況をそれぞれ通報」したと伝えたうえで、胡主席が「代を継いで伝えていくことは双方の歴史的責任だ」と述べたと強調。
新華社通信は、北朝鮮が後継体制作りの契機にしようとしている9月上旬の党代表者会について、胡主席が「党代表者会の成功を祈る」と語ったと報じた。
これは、正銀氏への世襲を事実上容認したものだといえる。
また、朝鮮中央通信は「東北3省の発展を目撃して深い感銘を受けた」という金総書記の言葉を紹介した。
金正日総書記が乗ったとみられる特別列車が30日午後7時ごろ、吉林省図們市側から中朝国境を通過、北朝鮮側に戻った。
厚生年金と国民年金積立金を市場運用する厚生労働省所管の「年金積立金管理運用独立行政法人」は30日、今年4〜6月期の年金資金の運用結果を発表した。
市場運用分は収益率マイナス3・61%と春先のギリシャ危機の影響による株価下落で5四半期ぶりのマイナスとなった。
運用損は四半期ベースでは過去4番目となる3兆6584億円。
09年度は株式市況の回復で市場運用の収益率は通年で9・55%、8兆8938億円の収益を確保した。
しかし、5月以降は株価が大幅に下落し、国内株で2兆548億円、外国株は2兆2605億円の赤字となった。
財投債は686億円の収益を確保。
市場運用分と合わせた資産全体の運用損は3兆5898億円。
厚生労働省の薬事・食品衛生審議会は30日、欧米では使われているのに日本では保険適用外になっている抗がん剤「ジェムザール」の卵巣がんへの適用拡大など、医薬品5品目について同日付で保険適用を決めた。
患者にとっては全額自己負担から原則3割負担に軽減される。
審議会が海外での使用実績などから臨床試験を省略し申請することを認めた薬については、承認前でも保険適用を可能とする新たな仕組みの第1弾。
今後、製薬企業が承認申請を行う。
海外での使用実績を根拠に臨床試験を省略する仕組みはこれまでにもあったが、企業の申請手続きや審査のため、保険適用まで9カ月程度かかっていた。
新たな仕組みは、この9カ月の期間を短縮でき、患者の自己負担軽減につながる。
保険の適用拡大が決まった薬は他に、「ハイカムチン」、「ゼローダ」、「ワーファリン」症)、「エンドキサン」。
菅直人首相と小沢一郎前幹事長は、09年の衆院選マニフェストの見直しや消費税増税をめぐり、立場の違いを明確にしてきた。
首相は31日、「トロイカ」体制からの脱皮を鮮明にしたことで、独自色を強めそうだ。
一方、小沢氏は「マニフェスト順守」が柱で、首相の財政再建路線に批判を集中するとみられる。
外交・安全保障政策では、普天間移設問題や日米関係などを巡り論争が繰り広げられることになりそうだ。
財政
増税「大いに議論を」−−菅氏
公約重視、内需拡大−−小沢氏
「経済、財政、社会保障の強化が必要。
消費税のあり方は大いに議論していく」。
首相は31日の出馬記者会見でこう言い切った。
参院選敗北後、党内の批判を恐れて消費税に関する積極発言を封印してきたが、小沢氏との一騎打ちが固まり、消費税を対立軸の柱にすえる狙いがのぞく。
民主党は8月30日、党税制改正プロジェクトチームで消費税論議を開始した。
首相の陣営のうち、岡田克也外相は代表時代、社会保障を支えるための消費税増税を主張。
31日の菅選対の会合後、前原誠司国土交通相も「消費税を上げる時期、制度設計は避けられない問題。
議論の一つになる」と争点化すべきだとの考えを示した。
「首相という職務を持つ中での候補者だ」。
首相はこうも語り、選挙期間中も経済対策の実現に努める姿勢をアピールした。
日本経団連などが首相続投を支持したこともあり、円高や雇用対策に重点を置くことになる。
一方、小沢氏は参院選の最中から首相の消費税発言を「政権を取ったらカネがないからできないなんて、そんなバカなことがあるか」と強く批判してきた。
09年公約の履行は、鳩山グループとの連携の象徴でもある。
小沢氏支持の新人議員は31日、「マニフェストの理念にもとるのが菅政権だ」と早速批判のボルテージを上げた。
経済政策では、小沢氏は8月25日に東京都内で行った「小沢一郎政治塾」での講演で為替相場に触れ「当面は円高に振れていく。
外需に頼りきりの日本経済は打撃を受ける」と語り、内需拡大策を柱にすえるべきだとの考えを強調した。
09年公約の子ども手当、農業の戸別所得補償、高速道路無料化など、いずれも家計に直接働きかける政策で、首相とは対照的に「原点回帰」を訴えるとみられる。
基地
日米共同声明継承−−菅氏
辺野古案に否定的−−小沢氏
外交面では米軍普天間飛行場の移設問題を含む日米関係や、台頭する中国への対応が2大焦点となりそうだ。
普天間問題では、菅首相は名護市辺野古への移設を盛り込んだ日米共同声明を鳩山前政権から継承している。
31日には日米専門家協議が代替施設の滑走路2本をV字形に配置する案と1本にする案を併記する報告書を公表し、共同声明履行のプロセスを一つ進めた。
これに対し、小沢氏は「きれいな海を埋め立てるのはダメだ」と発言した経緯があり、辺野古への移設に否定的な考えを示してきた。
共同声明の見直しも視野に入れているとみられ、「小沢首相が誕生した場合には普天間飛行場の国外移設を主張することになる」との期待感も出ている。
川内氏によると、小沢氏は「普天間問題は代表選の争点になる」と語ったとされ、争点化は必至だ。
親米派で知られる前原国交相は31日夜の前原グループの会合で「小沢氏はマニフェスト重視といいながら、外交では日米合意をひっくり返すのか」と警戒感をあらわにした。
一方、対中政策では、小沢氏の中国重視が際立っている。
昨年12月に民主党国会議員約140人を率いて訪中。
胡錦濤国家主席は「中国人民の古き友人」と最高の賛辞を贈って歓待し、新人議員とのツーショット写真の撮影に応じた。
小沢氏側も中国側も双方が「最重要」と考える間柄だ。
菅首相は中国との戦略的互恵関係の進展を訴えるなど、ここ数年の対中外交を踏襲する立場を取っている。
6月の代表選出馬の際、日米関係とともに「アジアの中で最も日本との関連が深い中国との関係も重視していく」と明言し、首相就任後もその姿勢に大きな変化は見られず、日中関係が安定基調にある。
総ポイント過半数争奪
民主党代表選は国会議員による直接投票と地方議員、党員・サポーターそれぞれの郵便投票という三つの投票を合算し、争われる。
各陣営は総計1224ポイントの過半数を目指す。
立候補が3人以上となり、ポイント総数で過半数を獲得した候補がいない場合、上位2人による国会議員の決選投票が行われる。
国会議員の1票2ポイント換算
「有権者」数は衆参の国会議員412人、地方議員2382人、党員・サポーター34万2493人。
国会議員の1票は2ポイントに換算され、地方議員票は全国ひとまとめで開票され、計100ポイントを得票数に基づきドント方式で配分する。
一方、党員・サポーター票は小選挙区ごとに最多得票候補に1ポイントを割り振る。
党本部は9月1日、地方議員と党員・サポーターに投票券を郵送する。
遅くとも、同4日までには全国に届く見通しで、どちらも締め切りは同11日到着分まで。
首都圏の私書箱があて先になっており、遠隔地でも、同8日までに投函すれば投票権を行使できる。
代表選を行う臨時党大会は、9月14日午後2時から、東京・芝公園のホテルで開かれる。
全国から郵送された地方議員票と党員・サポーター票は、同日朝までに開票。
「国会議員投票に影響を与えない」よう事前公表はされず、国会議員票の開票が終了した時点で、三つの投票結果が同時に発表され、新代表が決定する。
民主党代表選の主な日程
9月1日告示。
立候補届け出の受け付け
立候補者の共同記者会見
党員・サポーターへの投票券発送
2日日本記者クラブでの討論会
4日立会演説会
5日同
9日同
11日党員・サポーター票の郵便投票締め切り
14日臨時党大会で国会議員が投票。
新代表を選出岡田克也外相と北沢俊美防衛相は31日、それぞれ記者会見し、米軍普天間飛行場の移設先として同県名護市辺野古周辺に造る代替施設の配置や工法をめぐる日米専門家協議の報告書を公表した。
工法は「埋め立てが最も適切」と指摘。
滑走路について、米側が主張した06年日米合意と同じ滑走路2本をV字形に配置する案と、日本側が提案した滑走路1本のI字形案の2案を併記した。
しかし、有視界飛行のルートについては日米間で一致せず、「運用に関し協議を続ける」と先送りした。
報告書を公表した岡田外相は記者団に対し、「地元の理解がないと前に進まない」と述べ、沖縄側の理解を得る努力をする考えを示した。
そのうえで「『これしかない』というのでない。
幅を持ったもの」とも話し、沖縄との話し合いを通じて修正に応じる可能性も示唆した。
報告書では、V字案とI字案について、5月の日米共同声明で定めた、安全性、運用上の所要、騒音による影響、地元への影響、環境面――の5項目に加え、工期と費用も比較した。
安全性と騒音、地元への影響の3点では、離着陸で2本の滑走路を使い分けるV字案と異なり、I字案は計器飛行で北東方向から進入する飛行ルートが陸上を通る点を指摘し、懸念材料が残ることを示唆。
工期は、工事期間はI字案の方が約半年短いものの、I字案は新たな設計や環境影響評価の修正が必要なため、既にアセスの最終段階に入っているV字案の方が完成時期では「約9カ月早い」と算出した。
一方、I字案はV字案より埋め立て面積が40ヘクタール小さいため、海藻やサンゴへの影響が少なくなることを例示し環境面でI字案の優位性を示した。
また、費用も「最低3500億円以上かかる」とされたV字案よりも約3%少なく済むと計算した。
代替施設の自衛隊との共同使用は報告書に盛り込まれなかった。
ただ、北沢防衛相は会見で「日米協議の新たな枠組みを設けることで米側と一致している」と述べ、別途協議に入ることを表明した。
飛行ルートの先送りは、協議で米側が垂直離着陸機MV22オスプレイの配備方針を明言し、ルート拡大を求めたのに対し、日本側が難色を示したためであることが分かっている。
岡田外相も会見で「オスプレイをどうするかという議論もある」とオスプレイ配備との関連を示唆した。
沖縄知事は拒否姿勢
沖縄県の仲井真弘多知事は31日に県庁で「当事者である地元の了解なく進めていっても意味がない。
ナンセンスだ。
やむなしとして条件付きで容認派だった私ですら、やり方がおかしいと言っている」と、地元の頭越しの協議に強い怒りを示し「辺野古への移設は不可能に近い。
政府は100点でなくても、県民が納得いく説明をしないといけない。
協議には入れない」と語った。
財務省は31日、11年度一般会計予算の概算要求の提出を締め切った。
各省の要求総額は96兆円台後半に達したとみられ、過去最大の規模になった。
社会保障費の自然増約1・3兆円を容認したほか、借金返済に充てる国債費が24・1兆円と10年度を3・5兆円上回ったことが主な要因。
成長戦略などに充てる「特別枠」向けの要望は約3兆円に上った。
7月に閣議決定した概算要求基準では、国債費を除く歳出を10年度並みの約71兆円以下に抑えることを前提に、各省庁が前年度予算比で一律1割削減。
その上で、「1兆円を相当程度超える額」の特別枠を設定し、成長戦略や民主党マニフェストに関連した政策に予算を集中的に各省に配分する。
特別枠向けの要望には、厚生労働省が「子宮頸がん予防」に150億円要求したほか、文部科学省が「小学校1、2年生における35人学級の実現」に2247億円を求めた。
マニフェスト関連では、農水省が農業の戸別所得補償制度で、前年度より約2150億円上積みした7769億円を要求。
高速道路の無料化は1500億円と、国土交通省は10年度からの上積みを500億円にとどめた。
政府は今後、要求額の切り込みを図るが、国債費の増額などで一般会計総額が前年度当初を上回り、過去最大となるのは確実な情勢だ。
首相「密室人事示唆あった」
1日午後4時から東京都内のホテルニューオータニで行われた菅直人首相と小沢一郎前幹事長による民主党代表選の共同記者会見。
人事を巡る泥仕合を演じた前日までのむき出しの権力闘争を覆い隠すように、1時間余の質疑は政策論争に費やされたが、場外では、秘密協議の暴露合戦が公然化し、すれ違いを見せた。
午後9時過ぎ、NHKの報道番組に出演した菅首相は、鳩山由紀夫前首相との8月31日の電話協議の一端を明かした。
前日には、菅、鳩山、小沢3氏の「トロイカ体制重視」で合意していた。
首相によると、鳩山氏から「4人の席でいろんなことを実質的に決めたい」と提案されたが、首相は「特に人事は決められない。
密室談合になる。
やれば首相は維持できたかもしれないが、政治家としては自己否定になる」と返答したという。
一方、1日朝、国会内で開かれたグループ総会での鳩山氏の言い分はこうだった。
31日午前に首相から「談合と思われる話し合いをするのは難しい」と電話があった。
「菅体制を支えるための話し合いだ」と説得したが、「小沢氏と2人で話したい」と拒否されたという。
ただ、総会では「本当に力のある方には力のあるポストで頑張っていただくことが最も望ましい」と、小沢氏を要職で処遇すべきだとの考えを漏らした。
民主党代表選では菅直人首相、小沢一郎前幹事長の両陣営とも大票田の新人議員を狙った作戦を開始した。
新人議員は小沢氏が代表代行や幹事長など選挙の実務を握っていた時期に公認され、小沢氏の影響下にあるとされる。
ここを奪い返すため、菅陣営は政権を握るメリットを最大限に生かす作戦に打って出る。
中間派と、小沢氏寄りだが態度を決めかねている層にターゲットを絞り、菅陣営の新人議員が飲み会に誘う戦術だ。
厚生労働行政に関心があると見れば「長妻さんに会ったらどうか」と甘くささやく作戦。
菅陣営幹部は「うちの強みは、こうして各閣僚を使えることだ」と語り、著名閣僚ブランドを活用する構えだ。
政権側の強みを最大限活用する戦略も練る。
首相は1日も職務をこなす姿をアピール。
午前10時過ぎに官邸をヘリで飛び立ち、小沢氏が決起集会を開いているころ、静岡県伊東市の防災訓練で炊き出しでおにぎりを握るパフォーマンスを披露した。
夕方の決起集会もスペインのサパテロ首相との会談に臨むため約20分間で会場を後にした。
小沢陣営は、政権交代を果たした昨年夏の衆院選で、比例代表単独で初当選した新人を囲い込む。
陣営幹部は「選挙区の議員は後援者から小沢さんの『政治とカネ』をいろいろ言われるが、彼らにはそれはない」と本音を打ち明ける。
比例単独の新人議員約30人で作る「いちもく会」のある所属議員は、小沢氏側から猛烈な働きかけがあると明かし、「24人まで小沢氏支持で固めた」と成果を誇る。
同会は2日に小沢氏と面会する。
夜には首相も小沢氏も「素顔」をのぞかせた。
午後9時前、東京都内の中華料理店で約20人が集まった首相支持派・野田佳彦財務相グループの会合に首相が顔を出した。
首相は「明治維新は西郷隆盛の力が必要だった。
しかし西南戦争があって本格的な政権ができた」と、西南戦争で敗れた西郷を小沢氏にたとえ、戦う意欲を見せた。
一方、小沢氏は側近の中塚一宏衆院議員、一川保夫参院議員ら政策担当の約20人と国会近くの行きつけの居酒屋でテーブルを囲んだ。
首相との共同会見について周囲から「圧勝だった」と声が上がると、小沢氏は「自分は政局の人間と思われているが、実は政策が好きなんだ」と自信をみせた。
民主党代表選に立候補した菅直人首相、小沢一郎前幹事長の推薦人は、現職首相を推す菅陣営が閣僚7人を並べたのに対し、小沢陣営は谷亮子氏ら新人議員6人が名を連ねる好対照を見せた。
菅陣営は岡田克也外相、玄葉光一郎公務員制度改革担当相、長妻昭厚生労働相、野田佳彦財務相、北沢俊美防衛相、前原誠司国土交通相、蓮舫行政刷新担当相の閣僚7人が名を連ね、政権側の強みを発揮した。
北沢氏は小沢氏支持を表明した羽田孜元首相のグループに所属するが、普天間移設問題で日米合意の見直しを示唆する小沢氏への懸念などがあったと見られる。
菅氏、前原氏、野田氏らの3グループ以外からは旧社会党グループの鉢呂吉雄衆院議員、鳩山由紀夫前首相グループの牧野聖修衆院議員らが入った。
新人衆院議員では井戸正枝、山尾志桜里、金森正の3氏が加わった。
小沢陣営の現職閣僚は0人。
新人参院議員の谷亮子氏、新人衆院議員の田中美絵子、野田国義、岸本周平、村上史好、皆吉稲生の各氏が名を連ね、大票田の新人議員への影響力の強さがにじむ。
小沢氏支持を決めた鳩山氏のグループからは海江田万里、伴野豊、中山義活、松野頼久の4衆院議員、米長晴信参院議員が参加。
グループ内で支持が割れている旧社会党グループから赤松広隆衆院議員が加わった。
参院議員の新人は10年に初当選した議員自民党は1日、公明党、みんなの党と個別に幹事長・国対委員長会談を開き、民主党代表選挙後の臨時国会をにらんだ野党連携に向けた動きを本格化させた。
政府・民主党の「政策不在」をあぶり出すため、共同で経済対策を打ち出すことも検討する。
野党の一部には代表選を契機とした政界再編への期待感があることから、「ねじれ国会」での与党の切り崩しに先手を打とうと躍起になっている。
自民、みんな両党の会談では、先の通常国会で否決された国家公務員制度改革法案を次期国会に再提出する方針を確認。
菅直人首相が提唱する国会議員定数削減について、みんなの党の江田憲司幹事長が「比例代表だけの削減には絶対反対」と主張すると自民党も同意した。
自民、公明、みんな3党は近く各党の経済対策を持ち寄って協議し、共同で政府に実現を迫る構えだ。
一方、野党は1日の国対委員長会談で、円高・株安問題などで政府の対応を追及するため、衆院財務金融、厚生労働、農林水産、経済産業各委員会の閉会中審査を与党に求めることで一致。
自民党の川崎二郎国対委員長が民主党の樽床伸二国対委員長に申し入れた。
この日、新潟県燕市で中小企業を視察した自民党の谷垣禎一総裁は「代表選で政策不在になっては与党の責任を果たしたことにならない」と民主党を批判し、「われわれは景気対策で積み上げたノウハウを出し惜しみするつもりはない」と語った。
旧日本軍が中国に遺棄した化学兵器を日本政府が廃棄処理するための移動式処理施設が江蘇省南京市に完成し、1日、日中両国と化学兵器禁止機関の関係者が出席して廃棄事業の開始式典が行われた。
各地で遺棄化学兵器の発掘、回収作業が行われているが、廃棄処理は初めて。
施設は10月にも本格稼働する。
対象は、化学兵器禁止条約に基づき2000年以降、中国で発掘、回収した遺棄化学兵器計4万8000発のうち、南京周辺で回収、保管されている計3万7000発。
施設は化学兵器を爆破処理容器内で爆破させ、無害化する。
化学兵器の数量は不明だが、吉林省ハルバ嶺では推定30万〜40万発が未発掘のまま残っている。
条約に基づく廃棄期限は12年4月だが、作業は大幅に遅れている。
今後、ハルバ嶺、河北省石家荘にも処理施設を設置する。
式典で平岡秀夫・副内閣相は「発掘、回収から廃棄という新たな段階を迎えた」とあいさつ。
中国外務省の張志軍外務次官は「日本の遺棄化学兵器は日本の軍国主義が中国を侵略した際に犯した重大な罪の一つ」として早期の廃棄処理を要請した。
厚生労働省は1日、税金や社会保障などの再分配機能による所得への影響を調べた08年所得再分配調査の結果を発表した。
1に近いほど格差が大きいことを示すジニ係数は、再分配前の当初所得で0・5318と前回の05年調査から増加し過去最大で、所得格差が広がっていることが分かった。
ただ、再分配後は0・3758と前回から0・0115ポイント減少し、再分配による改善度は29・3%で過去最高になった。
当初所得のジニ係数は84年以降、増加を続けている。
厚労省は「年金が当初所得に含まれないため、高齢化によって平均当初所得の低い世帯が増加している」と説明。
改善度が大きくなったのも年金受給者の増加が主要因と分析している。
調査は3年に1回実施。
07年の所得を基に推計した。
当初所得は前回比4・4%減の平均445・1万円。
これから税と社会保険料を引き、医療・介護・保育の社会保険給付を加えた再分配所得の平均は517・9万円だった。
当初所得のジニ係数を世帯主の年代別にみると、60歳以上の世帯で全体平均を超え、高齢ほど世代内の格差が大きい。
75歳以上は0・8166と平均より0・2848ポイントも大きかった。
再分配後は0・4146と平均との差は0・0388ポイントに縮まっている。
現役世代では29歳以下が再分配後でも0・3440と比較的高かった。
再分配による恩恵度を示す再分配係数は16・4%。
世帯主が60歳未満の現役世代ではすべてマイナスで、再分配の恩恵は少なかった。
逆に70歳代前半は年金受給などから高く、114・9%、75歳以上は221・4%だった。
ジニ係数
所得格差を表す指標。
イタリアの統計学者ジニが考案した。
全員の富がまったく同じ完全平等を「0」、数値が大きくなるほど不平等度が高くなり、すべての富が1人に集中する完全不平等を「1」とする。
小泉政権下での非正規労働の広がりなどから格差問題が指摘され、注目を浴びた。
強毒性鳥インフルエンザの人への感染が世界で最も多いインドネシアで、同ウイルスが豚にも高頻度で感染していることが、東京大医科学研究所の河岡義裕教授らの調査で分かった。
昨年世界的大流行を起こした新型インフルエンザも豚の体内を経て人に感染しやすく変異したとされる。
米専門誌電子版に発表した。
河岡教授らは05〜09年、同国内の養豚場や食肉処理場で健康な豚計702匹を調べ、52匹からH5N1ウイルスが検出された。
さらに検出されなかった豚からもウイルスに感染するとできる抗体があった。
豚は鳥と人に感染するインフルエンザウイルスのどちらにも感染する。
このため二つのウイルスが交雑して、人に感染しやすく変異した新型ウイルスによる大流行が警戒されている。
特に、H5ウイルスはH1ウイルスと交雑しやすいことも分かっており、今回検出されたウイルスの一部には人に感染しやすくなる変異が起きていた。
世界保健機関によると、8月12日現在でH5N1ウイルスの感染者は15カ国・計504人で、致死率は約59%に上る。
河岡教授は「今後、豚のウイルスを監視することが非常に重要だ」と話している。
協会の暴力団排除宣言、評価
野球賭博問題などに絡み、大相撲名古屋場所の生中継を中止したNHKは2日、秋場所について、中継を再開すると発表した。
福地茂雄会長は日本相撲協会の一連の対策について、「反社会的勢力との関係を断ち切る、との決意と改革への具体的道筋を示し、視聴者からも一定の理解を得られる」と評価。
そのうえで「中継を楽しみにする人も多く、総合的に判断した。
公共放送であり、中継をするのが本筋」とした。
一方で、今後新たな問題が起こった場合は「中止も含めて毅然とした態度で臨みたい」と話した。
ラジオやBSなども従来通り再開する。
NHKは7月6日、名古屋場所の中継中止を決定。
取組終了直後の午後6時台に、ダイジェスト放送を行う異例の対応を行った。
福地会長は視聴者の声や、組織改革の道筋が見えないことを、決断理由に挙げていた。
相撲協会は7月10日、組織改革のため外部有識者による「ガバナンスの整備に関する独立委員会」を設置。
さらに8月30日には、放駒理事長らが、7項目にわたる「暴力団等排除宣言」を行った。
放駒理事長は「名古屋場所以前の形に戻して秋場所を開催することを熱望していたので大変ありがたい。
暴力団等排除宣言などを評価していただいたと感じている」と安堵の表情で語った。
更なる改革求め−−福地会長
「5年契約の中継権を持っているのに、放送をしないというには理由が必要。
今回はそれがなくなった」。
あるNHK幹部はそう言って安堵した。
テレビ中継が始まった1953年以来初の中継中止は異例の判断だったが、暴力団絡みの不祥事と、視聴者からの約1万6000件という「かつてない数字」の中継反対意見が踏み切らせた。
午後6時台の「ダイジェスト」も異例だった。
取組終了から放送開始まで最短で約10分。
ローカルニュースも圧縮した。
カメラ台数こそ半減したが、態勢は変わらず、「中継の方が楽」との声が聞かれたという。
一方、放送倫理・番組向上機構には「暴力団対策優先を」「醍醐味が伝わらない」など、賛否両論が寄せられていたが、相撲協会の改革が進むとともに、NHKへの視聴者の反響も減った。
秋場所を約2週間後に控えた8月下旬、福地会長が名古屋場所後の8月2日に横綱審議委員を辞任していたことが明らかになった。
「多忙」が理由だが、「改革を後押しするはずの横審でさえ足を引っ張っている。
その状況に嫌気がさしたのでは」とささやかれる。
大麻汚染など、そのつど再発防止がうたわれながら、後を絶たない角界の負の連鎖に福地会長の懸念はまだ深い。
自身も、かつて不祥事に揺れたNHKの改革に取り組む。
日ごろ「改革はゴールがない」と言うように、相撲協会にも更なる改革を求めた。
暴力団排除の活動「これからが重要」−−警察庁長官
警察庁の安藤隆春長官は2日の記者会見で、日本相撲協会が「暴力団等排除宣言」を行ったことに関して「これからが重要だ」と述べ、暴力団排除の取り組みを支援する考えを示した。
NHKの相撲中継をめぐる経緯
6月23日日向英実放送総局長が定例会見で名古屋場所の「中継中止も検討」と発表
27日相撲協会の特別調査委員会が力士らの処分勧告の内容を発表
28日名古屋場所開催決定
7月6日福地茂雄会長が中継中止とダイジェスト放送の実施を発表
11日名古屋場所初日
25日同千秋楽
8月2日福地会長が横綱審議委員会委員を辞任
12日放駒新理事長就任
30日秋場所番付発表
相撲協会が暴力団等排除宣言
9月2日秋場所での中継再開を発表東京大のチームが、マウスの体内でラットの膵臓を作ることに世界で初めて成功した。
臓器作成は、機能不全になった臓器を交換する「再生医療」の切り札で、海外ではヒトの細胞を使った研究が始まるとみられるが、技術、倫理両面を含めた課題解決が必要になる。
成功の鍵は、キメラ動物の作成にある。
哺乳類でキメラ動物が作成されたのは84年のヒツジとヤギの組み合わせのみで、技術的に難しかったからだ。
チームが使ったのはマウスとラットだ。
両者は外見上似ているが、ラットの体重はマウスの10倍ある。
ラットに胆嚢はないがマウスにはある。
この違いは興味深い現象の発見につながった。
マウス受精卵にラットiPS細胞を入れたキメラは小さなマウスサイズで胆嚢があり、ラット受精卵にマウスiPS細胞を入れると大きな体で胆嚢がなかった。
受精卵の性質が、注入したiPS細胞より優先されていると言え、この技術を応用すれば、ブタなどの体内でのヒトの臓器作成が現実性を帯びてくる。
しかし、ヒトiPS細胞ではキメラを作る能力が見つかっていない。
また、ヒトで応用するには目的の臓器以外にならないよう厳密な制御も求められる。
クローン規制法に基づく指針は、動物とヒトの細胞が混じった細胞を子宮に戻すことを禁止する。
研究責任者の中内啓光東大教授は「ヒトの臓器を作ることにはさまざまな意見があるだろう。
議論を深めていきたい」と話す。
ことば
キメラ
一つの体の中に、2種類以上の異なった遺伝子型を持つ細胞が混じっている生物をいう。
ライオンの頭、ヤギの胴、ヘビの尾を持つギリシャ神話の怪物が、その名の由来だ。
接ぎ木をした植物や、輸血を受けた人の血液もキメラの状態と言える。
ウマとロバの子のラバのような雑種は、種の違う遺伝子が交配で混じり、すべての細胞は同じ遺伝子型を持つのでキメラと異なる。
日本年金機構は2日、企業年金の一種「厚生年金基金」の記録4000万件と国の年金記録の間で不一致率が6・4%に上り、最大約260万件の記録が一致していない可能性があるとの推計を明らかにした。
うち4・5%は年金額に影響する恐れがある。
サラリーマンの年金の上乗せ部分でも、膨大な記録の食い違いが新たに判明した。
同日の長妻昭厚生労働相の年金記録回復委員会で明らかにした。
国は年金記録問題解決策の一環として昨年3月、厚生年金基金や企業年金連合会に国のオンライン記録を提供し基金の記録との照合を求めていた。
このうち、転職によって基金から脱退したり、倒産などで基金が解散したりした人の記録を管理する企業年金連合会が今年5月までに約2812万件を確認したところ、加入期間や標準報酬月額が食い違い、年金額に影響する不一致が4・5%あった。
年金額に影響しない氏名、生年月日、基礎年金番号の不一致は1・8%で、標準報酬などが違っていても年金額に影響がない不一致は0・1%だった。
中途脱退や解散をしておらず、各企業の基金が管理する厚生年金基金記録も含めて機械的に計算すると、不一致記録は260万件になる。
機構は不一致の記録について、精査して本人に確認したうえ、加入者については原則訂正する。
受給者の記録は年金が減額になる場合は訂正や減額をしない方針。
キメラ
一つの体の中に、2種類以上の異なった遺伝子型を持つ細胞が混じっている生物をいう。
ライオンの頭、ヤギの胴、ヘビの尾を持つギリシャ神話の怪物が、その名の由来だ。
接ぎ木をした植物や、輸血を受けた人の血液もキメラの状態と言える。
ウマとロバの子のラバのような雑種は、種の違う遺伝子が交配で混じり、すべての細胞は同じ遺伝子型を持つのでキメラと異なる。
今年1〜8月の日本企業による海外企業の買収や合併件数が、過去10年間で最多の312件に上っていることが、米大手調査会社トムソン・ロイターの集計で分かった。
円高が進み、輸出中心の企業は打撃を受けているが、一方で円高メリットを生かして海外企業を買収して成長を目指す動きも活発化しているようだ。
件数は前年同期比36%増。
買収費用は同約2倍の2兆4840億円で、過去10年では08年に次ぐ多さだった。
M&Aの相手先を国別に見ると、米国企業が同35%増の76件でトップ。
一方、BRICsと呼ばれるブラジル、ロシア、インド、中国の新興4カ国の企業は同約2倍の計66件に急増した。
新興国での伸びが目立つのは、「その国の市場でシェアを獲得し、自社の存在感を高める目的の買収が多いため」と見られる。
M&Aの増加について、同社の寺原朋美コマーシャルマネジャーは「円高や企業が潤沢な資金を持っていること以外に、少子化で国内市場が頭打ちで海外に成長基盤を求めざるを得ないことが背景にある」と指摘する。
円高基調が続けば、海外での買収はさらに増加しそうだ。
政府は2日、7月に公表を見送った10年版防衛白書を10日に公表する方針を固めた。
韓国側が反発している、竹島を「わが国固有の領土」とする記述は変更しない。
8月の日韓併合100年に当たっての首相談話の発表前に、日韓関係に悪影響を及ぼすとの配慮から、公表が見送られた経緯がある。
防衛白書には例年、竹島について「わが国固有の領土である北方領土や竹島の領土問題が依然として未解決のまま存在している」と記述しており、その都度、領有権を主張する韓国政府が日本政府に抗議してきた。
日本政府は当初、10年版白書を7月30日に公表する予定だった。
一方で、首相談話を8月10日に発表し、過去の日本による植民地支配の「過ち」を率直に認め、反省とおわびを表明することで、両国関係の発展につなげたい思惑もあった。
談話発表の成功を際立たせるため、両国間に波風が生じる白書の公表を先送りしていた。
政府関係者は先送りについて「談話が関係していたことは間違いない」と認めている。
ただ政府は先送りの理由として表向き、韓国の哨戒艦沈没事件など安全保障にかかわる最新の事案を盛り込む必要があると説明しており、白書にはこれらが追加記載されることになった。
民主党のクリーン問答はぜひとも続けてもらいたいが、この言葉、権力闘争の小道具に使われている印象もある。
なぜなら、菅直人首相は、3カ月前の鳩山由紀夫前首相と小沢一郎前幹事長の道連れ辞任を、
「最上級のけじめだ」
と高く買った時期があった。
道連れで2人のカネの問題はクリアか、と受け取った向きもある。
ところが、代表選に入ると、一転、
「それを超えて、代表や首相をやりたいなら、しっかりした説明が必要だ」
と野党党首的な小沢追及に切り替えた。
要説明はその通り、しかし、一貫性に欠ける。
また、鳩山は、辞任に際して、
「とことんクリーンな政党を」
と訴えていたのに、非クリーンとみられる小沢支持に回った。
大義、恩返しでつじつまを合わせようとしている。
何を言いたいかといえば、これまでをルーズに扱ってきた鳩・菅・小トロイカなれ合いの構図とそれを許す民主党の未熟さがあった。
急に菅クリーン、小沢非クリーン、と仕分けして、はい次、で片づけられるほど軽いテーマではない。
歴史を振り返る必要がある。
東久邇稔彦から菅まで戦後32人の歴代首相のうち、
という言葉がもっとも似つかわしいのは三木武夫だった。
三木の筋金入りの反金権闘争には、生涯を懸けた迫力があった。
88年11月14日、81歳で死去した時、衆院本会議で追悼演説に立った社会党の土井たか子委員長は、こう述べている。
「徳島商業在学中に全校ストライキを指導し、放校処分を受けておられますが、それは野球部の資金集めに絡んだ学校当局の不正を糾弾したものでありました。
まさに栴檀は双葉より芳しと申すべく、ここには三木少年の後年に至るまで変わらぬ不正を憎む心と政治指導者としての資質がありありとあらわれていた。
党内唯一のクリーンな政治を行う人として、党内外の衆望を担い、昭和49年、第66代の内閣総理大臣に、」
少し長い引用になったが、いま読んでも胸に響く。
三木は37年、大学から国会に直行し、以来死の直前まで51年、を自負した。
初出馬の第一声は、
「断じて不正にくみせず、誓って不善をなさず」
だった。
若い政治家をつかまえては、あの特異な渋い声で、
「カネがほしけりゃ商人になればよいのだ。
政治家は一般の人と違って、大きな権力を持っている。
国民が知ることができない情報を持っている。
これらの特権を利用して政治家がカネもうけをすれば、国民はどう思うだろうか。
額に汗して、まじめに働くのがいやになるだろう。
そして、国は滅びるのだよ」
と口ぐせのように同じセリフを繰り返したという。
金権批判で政権を去った田中角栄元首相が、一番恐れた政治家は三木、と言われた。
という言葉を最初に使ったのも三木だった。
そんな三木に対し、融通がきかない、堅すぎる、と忠告する人もいた。
晩年、睦子夫人が、
「50年、一つも成長してないみたい」
とからかうと、
「何を笑っているんだ」
とむきになったという。
クリーン三木のいちずさが貴重だと改めて痛感する。
度重なるは、血の出るような激闘だったことを思い起こす。
いま、菅と小沢の間に、その激しさがあるのか。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/市場予想より小幅
米労働省が3日発表した8月の雇用統計によると、景気動向を敏感に反映する非農業部門の就業者数は、季節調整済みで前月比5万4000人減と、昨年8〜10月以来の3カ月連続マイナスとなった。
国勢調査の終了に伴い政府の一時的な雇用が減少したことが主因で、失業率も9・6%と前月から0・1ポイント上昇。
4カ月ぶりの悪化となり、米雇用市場の回復の鈍さを裏付けた。
ただし就業者数は市場予想ほど悪化せず、7月分の就業者数も当初発表の13万1000人減から5万4000人減に大幅に上方修正された。
また、雇用市場の強さを示す指標となる民間部門の就業者数は、6万7000人増と市場予想平均を上回った。
民間部門の雇用回復が続いていることを裏付けており、米国景気の先行きに対する市場の懸念は、ひとまず和らぎそうだ。
08年のリーマン・ショック後に落ち込んだ国内の新車販売を底上げしてきた「エコカー補助金」は、駆け込み需要で予算が底をつき、9月末の期限を待たず終了することが確実な見通しとなった。
交付を担当する次世代自動車振興センターによると、2日現在で予算の93%を消化し残額は約410億円。
直近の1週間は、1日あたり30億〜40億円程度の申請を受理しており「早ければあと10日程度で終わる」見通しだという。
一定の燃費基準を満たした新車購入に最大25万円を支給する同補助金は、昨年4月に導入。
今年3月末に期限を迎えたが、景気下支えのため9月末まで延長された。
補助金効果もあり、国内の新車販売台数は昨年9月以降、前年同月比でプラスが続いている。
1日あたりの補助金申請額は7月まで20億円弱で推移してきたが、駆け込み需要で8月末には40億円を超えた。
期限前終了に現実味が出てきたため、富士重工業や三菱自動車などの系列販売店では、補助金を受け取れなかった場合は相当額の値引きを行うことを確約するなどして客離れを防ぐのに躍起になっている。
一方、日本自動車販売協会連合会は駆け込み需要の反動で、今年度下半期の新車販売が前年同期比23%減になると見込んでいる。
このため、各メーカーは販売店に奨励金を出して下支えするほか、トヨタ自動車が10月の1日あたりの国内の生産台数を9月の計画より2割減らすなど、各メーカーとも減産を計画している。
民主党の小沢一郎前幹事長は3日夜、NHKの番組に出演し、2日の公開討論会で菅直人首相から「カネと数の原理」と批判されたのに対し「数はけしからんというのは非常に危険だ。
去年議席をいっぱい取ったから政権が取れた。
民主主義を否定する話になってしまう」と反論した。
さらに、首相が参院選前に消費税増税に言及したことについて「どういうプロセスでああいう結論になったか分からない。
僕はあんなこと、したことはない」と批判した。
小沢氏は党代表選で当選した場合に連立の組み替えを考えるかを問われ、「ちょっと急ぎ過ぎじゃないか」とはぐらかした。
一方で、「ねじれ国会」については「筋道の通る話なら、説得する自信がある」と語った。
民主党代表選の最大の対立点は、菅直人首相と小沢一郎前幹事長の政治手法ともいわれる。
「脱小沢」路線で行くのか、小沢氏を含む挙党態勢の確立なのか。
その違いが色濃く影を落とす。
菅首相、脱上意下達まず合意形成、拡大路線を堅持
「『脱小沢』じゃない。
『脱小沢依存』なんだ」
小沢氏が民主党代表選への出馬を表明した26日、菅首相は周辺にこうつぶやいた。
その前夜、首相は官邸で鳩山由紀夫前首相と会談し小沢氏への配慮を求められ、「小沢さんの了解なくして何も決められない形はあまり良くない」と拒否したが、小沢氏排除ではないとの意思表示だった。
首相が目指すのは、特定の政治家が過剰な影響力を持つ状況の是正だ。
首相は「上意下達」型の政治家ではなく、伸子夫人は著書で「既存の組織で一段ずつ出世していくのが向いてない」と指摘する。
首相は30歳で76年の衆院選に無所属で初挑戦した後、3回連続で落選。
80年の初当選までの間に社会市民連合に加わったが、創設者の故江田三郎氏と3時間の公開討論を経てから加入を決断するほど自身の立ち位置や持論にこだわった。
2日の公開討論でも「数の前に中身の議論をしっかりする。
その中で合意形成ができてくるという政治こそ新しい政治で、それが今の日本には必要だ」と強調した。
こうした姿勢の一方で、多少の政策の違いがあろうとも、「政権交代を実現する」ことを基準に所属政党を常に大きくしてきた姿もある。
社民連から新党さきがけ、旧民主党の結党と新民主党への拡大、そして小沢氏が党首を務める旧自由党との合併など拡大路線を取り続けた。
「純化路線」で時に所属政党を縮小・解党させる小沢氏との顕著な違いだ。
参院選後は「政党は社会の公共財」と周辺に語り、鳩山前首相には「党のカネで派閥を作るのは許せない」とも指摘し、小沢氏への違和感をにじませてきた。
「イラ菅」とあだ名が付く短気な性格の首相。
政策の違いを議論で乗り越えようとするあまり、「怒鳴り合いもコミュニケーションの一つ」と割り切る首相の手法は時に理解されにくい。
「首相の脱小沢も、小沢さんの純化路線も魅力に欠ける」。
中堅議員のつぶやきだ。
小沢氏、派閥の論理カネと数重視、時に純化路線も
「小沢さんの政治のあり方はどちらかといえば、資金的な強さ、仲間の数の多さ、そういうおカネと数の原理が色濃くある」
首相は2日の日本記者クラブ主催の公開討論会で、小沢氏の政治手法をこう批判した。
カネと数。
田中角栄元首相にかわいがられてきた小沢氏は、カネを集めて自らのグループに配り、グループを強固にする手法も受け継いだ。
国政選挙となれば私設秘書軍団をフル回転させる。
その費用だけでも莫大だ。
代表選で小沢支持を決めた議員は「選挙など民主主義にはおカネがかかる面がある」と語る。
小沢氏が特異なのは、自らの思いが通らなければ少数派に転じることも辞さなかった点だ。
「出て壊し、戻って壊す小沢流」。
自由党党首だった小沢氏が00年、自民、公明、自由3党の自自公連立政権から離脱した際、菅首相が漏らした言葉だ。
小沢氏は自民党田中派でメーンストリームを歩いてきたが、政治改革が頓挫すると、宮沢内閣の不信任案に賛成し自民党を離党。
新生党を結成し、非自民の細川連立政権を実現させた。
それでも細川、羽田の非自民政権は長続きせずわずか10カ月で瓦解。
当時の武村正義官房長官らとの確執に加え、社会党はずしによる内部分裂が一因で、自民、社会、さきがけによる村山政権の樹立を許した。
94年には新進党を結成したが、やはり路線対立などから3年後に一方的に解党し自由党を結党。
自自公連立離脱後は野党として、民主、社民、共産3党との党首会談を開くなど、再び数の論理で動いた。
数を求めなければならない局面では左にまで大きくウイングを広げるが、その後は純化路線が顔をのぞかせる。
批判に非寛容なのも小沢氏の特徴だ。
奥田敬和元運輸相、渡部恒三元衆院副議長、熊谷弘元官房長官、二階俊博元経済産業相、藤井裕久元財務相ら大物側近が去り、「今小沢さんの側近には元秘書しかいない」とささやかれる。
「大」から「小」に身を落とし、時機を見て「小が大を食う」権力闘争を仕掛け、「二重権力」を行使して再び「大」となる――。
「壊し屋」と呼ばれた小沢氏が繰り返してきた政治手法だ。
民主、自由両党が03年に合併した時の自由党はわずか20人。
今や150人ともいわれる党内最大のグループを形成した。
どう動くかに注目が集まっている。
韓国の柳明桓外交通商相は4日、李明博大統領に辞意を伝えた。
外交通商省が同日、明らかにした。
柳氏は、長女が8月に同省の契約職員採用試験に合格したことを「縁故採用ではないか」と批判されていた。
聯合ニュースによると、李大統領も受け入れるとみられる。
求心力低下に悩む李明博政権は先月8日、内閣改造を実施。
柳氏ら外交・安保関係の閣僚を留任させる一方、首相に40歳代を指名するなどイメージアップを狙った。
ところが、国会聴聞会で不正資金疑惑などの問題を追及され、首相や知識経済相、文化体育観光相の内定者3人が同月末、辞退を表明。
度重なる人事のつまずきは、任期後半期に入ったばかりの李大統領にとって、大きな打撃となりそうだ。
韓国メディアによると、長女は06〜09年も同省の契約職員として勤務。
結婚で一度退職したが、今年7月に自由貿易協定関連の専門契約職員の募集に再び応募し、合格。
書類と面接のみの審査だった。
李大統領は「公正な社会」の実現を訴えており、今回の問題では特別監査の実施を指示した。
柳氏は「娘の問題で物議を醸し、国民に申し訳なく思う」と話しているという。
柳氏は73年に外務省に入省。
対米専門家である一方、知日派としても知られ、駐日大使から08年に外交通商相に就任した。
民主党代表選で4日、菅直人首相と小沢一郎前幹事長が初めて街頭で行った立会演説会は、「政治とカネ」や「古い政治」などこれまでの非難合戦の側面は薄れ、政策論争を印象付けた。
党内の「泥仕合」が激しさを増し、世論の「民主党離れ」や、代表選のカギを握る「中間層離れ」への警戒が軌道修正につながったようだ。
政策では焦点の経済を巡り雇用対策重視の菅首相、景気対策優先の小沢氏と違いを鮮明にさせた。
菅、小沢両氏の演説内容は政策面での主張が大半を占めた。
菅首相は政治主導、経済政策、地方分権の3本柱で全体の6割、小沢氏は経済政策と政治主導に絞り8割を占め、ともに日本と民主党の現状を反映させた。
演説内容を見る限り、経済政策では、長期的な視点からの対策を描く「ビジョン型」の菅首相、目前の課題への取り組みを具体策として示した「即応型」の小沢氏――という力点の違いが浮き彫りになった。
「元気な経済を取り戻すキーは一に雇用、二に雇用、三に雇用だ」。
菅首相は定番のキャッチフレーズで切り出し、約15分の演説で「雇用」に8回も言及した。
経済成長と財政再建の起爆剤として雇用対策を重視する考え方で、社会保障を含めて「一体的な好循環」を生み出していく経済戦略だが、具体策には深入りしていない。
一方、小沢氏は菅政権の追加経済対策を「小出しでは本当の効果は上げられない」と批判。
政府の対策を大幅に上回る「2兆円」を表明。
景気対策を重視し、積極的な財政出動路線をアピールした。
円高対応でも「市場介入」に改めて言及し、「円高の時こそ大きな投資をすれば、急激な円高も止めることができる」と持論を展開。
長期的には福祉など成長分野へのてこ入れによる内需振興を強調した。
首相が最も多く時間を費やしたのは「政治主導」で全体の4分の1。
小沢氏も約4割を割いた。
「政治主導」は昨年の政権交代時の民主党の表看板。
首相は「国民より省益」の中央官僚機構への批判に軸足を置いたが、小沢氏は官僚主導を抑え込む「首相のリーダーシップ」の重要性を強調した。
8月末の毎日新聞世論調査では、民主党への政権交代を「良かった」と思う人はなお6割いるが、「政治主導」の取り組みでは「評価する」が5割、「評価しない」も4割と、民主党政治を発揮しきれていない。
首相は96年、厚相時代に取り組んだ薬害エイズ問題で「官僚の壁を打ち破って、実際の資料が全部出てきた」と実績を強調。
小沢氏は予算編成を例に「最終的に首相が判断するのが国民が期待した政治」と主張。
「言葉ではなくて現実の結果で示す」と実行力をアピールした。
中傷合戦を抑制中間層離れ警戒、修正
政策論争で対立軸が浮かび上がる一方、これまでの非難合戦は抑制された。
菅氏は小沢氏の「政治とカネ」の問題をやり玉にあげるこれまでの批判的な態度は抑え、小沢氏も、「政治主導」確立を訴える中で「菅首相も閣僚のみなさんも一生懸命頑張っておられる」と、菅氏への配慮を見せた。
代表選では、小沢氏出馬に至る経過で、政権運営の主導権争いを巡り激しいつばぜり合いを演じ、2日の日本記者クラブの討論会では、菅首相が小沢氏の政治手法を「カネと数」と断じるなど対立は先鋭化した。
しかし、党内にはこうした権力闘争の側面が際立つことへの危機感も台頭。
「反小沢」派からも「『政治とカネ』のことを深めて発言するのもやめた方がいい」などの声が上がっていた。
民主党では、昨年9月の政権交代以来、この1年で早くも2回目の代表選となり、民主党政権の不安定さも露呈させている。
毎日新聞の世論調査では、民主党支持率は3割台を維持しているが、最大野党の自民党は2割近くまでじわりと回復している。
民主党内にも今回の代表選を「旧態依然の自民党的権力闘争の様相だ。
これでは自民党を攻撃できない」との指摘もあり、世論が民主党に嫌気がさすことを危惧する声も漏れる。
また、激しい抗争の結果、代表選後の党内融和に支障をきたし、「分裂含みになる」との懸念はなお消えない。
代表選で情勢を見極めたいとする態度未定の中間層が、中傷合戦の激化で離反してしまうとの意識も働いたとみられる。
山田正彦農相は4日、民主党代表選で小沢一郎前幹事長に投票する意向を表明した。
小沢氏支持を明言した現職閣僚は初めて。
山田氏は長崎県佐世保市で記者団に対し「菅内閣の一員だから、小沢さんを支持して応援というまではいかないが、私の一票はそうさせてもらう」と語った。
中国の経済特区、広東省深セン市で賃上げなど団体交渉のルールを定めた条例案が公表され、現地の日系企業が警戒を強めている。
7割超の大幅賃上げにつながりかねない規定があるためで、日本貿易振興機構広州事務所は意見書を市に提出、再考を求めた。
条例案は、5月以降に同省などで頻発したストライキの過激化を避けるのが狙い。
市は審議を経て近く施行する方針。
条例案には「半数以上の従業員の給与が市平均賃金の半額を下回る場合、従業員は団体交渉を要求できる」との規定がある。
午前
11時1分東京・西新宿の京王プラザホテル。
同ホテル内の宴会場「コンコードボールルーム」で民主党代表選決起集会に出席。
午後
0時14分東京・代々木の婦選会館。
同会館内の市川房枝記念展示室を見学。
寺田学首相補佐官同行。
1時2分JR新宿駅西口前。
党代表選街頭演説会。
2時公邸。
5時枝野幸男民主党幹事長、福山哲郎官房副長官、寺田氏。
7時51分全員出る。
いま進行中の民主党代表選挙は、小沢一郎の復権を問う権力闘争である。
小沢の応援団はこう問いかけている。
「クリーンで非力な首相と灰色でも剛腕の首相とでは、どちらがマシだろうか」
まさかの出馬表明から10日たち、剛腕待望論がジワジワと広がっている局面だ。
剛腕とは何だろう。
議論百出の予算編成に介入し、たとえ公約違反でも、ガソリンの暫定税率維持でまとめてみせる力である。
自治体や業界の陳情窓口を自分に集中し、政策調査会を廃止する力である。
ナンバー2でありながら、気に入らなければナンバー1の面会要請さえ拒み通す傲岸不遜も加えよう。
菅直人政権の非能率に対する官僚の不満、民衆の失望に乗ずる形で、小沢のそういう資質に好意的な視線が集まり始めている。
だが、その剛腕が、これから先の国政をどう導くかという点は、もう少し注意深く検討されなければなるまい。
たとえば高速道路だ。
代表選出馬に合わせて小沢が発表した政権構想には、こんなことが書いてある。
「高速道路の建設は今後、国が建設費を支援して都道府県が自ら行うことのできる仕組みを創設する」
先週の日本記者クラブの討論会でも、小沢は地域活性化策としてこのアイデアを誇り、「大手企業ではなく、地方の業者が受注できるようにしたい」と力を込めた。
これをどう読むか。
長年「土建政治」を見てきた道路官僚の解説が興味深い。
「昔はゼネコンからの政治献金を派閥の長が集めて議員に配るシステムでしたが、今は難しい。
一方、小選挙区制の下では支持者は地元企業中心です。
選挙支援の見返りとして、地元への発注を増やす必要がある。
小沢さん、政治と業界の関係の変化に合わせて、新しい仕組みをつくろうとしているんだと思います」
小沢構想は、民主党の選挙戦略としては「新しい政治」かもしれないが、田中角栄流の利益誘導政治を継承するという点において「古い政治」そのものというべきだろう。
なるほど、高速道路建設は地域活性化策には違いないが、土建重視の景気刺激で21世紀が開けるか。
それをもって内需主導型成長の希望といえるか。
このことこそが問われなければならないと私は思う。
剛腕をふるってムダを省くという小沢の財源論は、案外平凡で説得力に欠ける。
先週の論戦を通じてそのことが見えてきた。
普天間の打開に秘策ありと思わせながら、実は白紙だったこともはっきりした。
その点は鳩山由紀夫政権と変わらない。
小沢は鳩山体制で幹事長を務め、参院選前、政治資金疑惑への批判に応えて辞任した。
3カ月後の今、「政治とカネはもうおしまい。
大事なのは脱官僚だ」と躍り出て、首相に王手をかけている。
天下にケジメを示した幹事長が、アッという間に首相候補に返り咲く不思議。
頼りない菅と疑問だらけの小沢しか選択肢がない不毛。
経験不足の新米議員たちが決定権を握っている不安。
論戦を素直に聞けない理由がいくつもある。
日本の首相を決める代表選の投票日は14日。
有権者は、「剛腕」の意味を、よくよく考え抜いていただきたい。
地元支持者「次は入れない」
民主党代表選で小沢一郎前幹事長への支持を鮮明にした若手議員は次の選挙への不安を胸に、党員・サポーターの説得を続ける。
菅直人首相を支持する議員は小沢氏に批判的な世論を党員・サポーター票に結びつけようと駆け回った。
「潔白だといくら言っても、小沢さんはちょっと汚れた人やというのはぬぐいきれん。
今まで田中さんを一生懸命応援してきたけど、次の衆院選が終わるまで、ただ見つめるだけにしときます」。
4日、石川県白山市の文化会館会議室。
田中美絵子衆院議員=比例北陸信越ブロック、当選1回=が支持者の男性から突きつけられたのは、次期衆院選での支援を拒否する「絶縁状」だった。
田中氏は昨夏の衆院選石川2区で自民党の森喜朗元首相に約4000票の小差で敗れ復活当選。
「小沢ガールズ」として知られる。
この日も、小沢事務所の秘書の指導で身につけるようになったピンクのポロシャツに白いジーンズ姿で十数人の支持者との座談会に参加。
厳しい意見にうなずきながら「小沢先生もしっかり説明するとおっしゃっているし、私自身も政治とカネの問題にはよく気を付けていきたい」と小沢氏支持を訴えた。
「比例復活の私が小沢先生を支持していくのは命がけだ。
政治生命をかけている」。
次期衆院選も厳しい戦いが予想されるだけに、田中氏はその決意を強調する。
同日、金沢市で開かれた党の会合で支持者の男性から「選挙で得をしないのに小沢さんを支持する勇気に期待している」と励まされ、「ありがたいですね」と涙ぐんだ。
5日夜、福島県郡山市では小沢ガールズの先輩格、太田和美衆院議員=福島2区、当選2回=が党員・サポーターら約70人との集会で「小沢一郎を首相にすることが私の使命。
今、一番求められているのは官僚をしっかり説得できる剛腕だ」と訴えた。
太田氏は06年、小沢氏が代表に就任した直後の衆院千葉7区補選で初当選。
09年衆院選で福島2区に転じたのも小沢氏の主導だった。
そんな経緯を知る出席者から異論は出なかったが、福島2区から参院福島選挙区にくら替えした増子輝彦副経済産業相が同日、郡山市内の街頭演説で菅首相支持を表明したことで動揺も走った。
党員・サポーター票は衆院小選挙区ごとに集計されるため、太田氏の事務所関係者は「増子氏の票は菅首相に流れるのでは」と警戒。
太田氏は増子氏から「信念を持って考えを通せばいい」との電話があったことを説明に加えた。
「あなたは小沢さんの応援かね」。
菅首相を支持する高邑勉衆院議員=比例中国ブロック、当選1回=は4日、山口市郊外の支持者宅で非難めいた声をかけられた。
高邑氏のトレードマークと似た赤いネクタイの人物がテレビに映る小沢氏の背後に立っていたことから生まれた「疑惑」。
高邑氏は「それは私ではありません。
私は菅支持です」と慌てて否定した。
支持者宅に集まった党員・サポーターら17人の中で小沢氏支持は1人。
高邑氏は「カネのことで後ろ指をさされない政治をしたい」と首相が掲げる「クリーンな民主党」を強調した。
5日も山口県周南市の2カ所でミニ集会を開いたが、首相支持が大勢。
出席者からは「どちらもだめだ。
首相も資質が疑わしい。
次の世代が名乗りを上げるべきだ」との注文もついた。
首相派、地方議員囲い込み本格化
比重は小さいながらも代表選の投票資格を持つ地方議員の囲い込みも本格化。
横浜市のホテルでは5日夜、菅首相支持派が神奈川県内の地方議員約30人を集め、「来年は統一地方選。
地方議会でも政権与党にふさわしい第1党に」と気勢を上げた。
不人気な「小沢首相」で選挙を戦う不安に訴える戦術だ。
民主党代表選で5日、菅直人首相と小沢一郎前幹事長の立会演説会が大阪市内で行われ、小沢氏は来年度予算の概算要求基準が一律1割削減方針となったことに関し「これからでも直す気になれば直せる」と語り、首相に就任した場合は見直す意向を示した。
見直しについて小沢氏は「腹を据えて、自分の決意でやるんだという決意を固めればできる」と強調。
首相は「経済政策を中心に頑張り、クリーンでオープンな政党を作る」と訴えた。
これに先立ち、首相と小沢氏はフジテレビとNHKの番組に出演。
小沢氏は「霞が関で采配を振るのではなく、地域に任せるべきだ」と補助金の一括交付金化による財源捻出を主張。
首相は「21兆円の補助金のうち15兆円は高齢者医療、国民健康保険など。
交付金化しても2割3割削るのは難しい。
冷静に見ないと福祉の切り捨てになる」と異論を唱えた。
外交・安全保障では、小沢氏は「日韓、日中関係は日米関係に次いで大事」と語り、米中両国と等距離外交を行うとする「正三角形」論を修正。
さらに「一番問題なのは尖閣諸島。
歴史上も尖閣諸島が中国の領土になったことは一度もない」と語った。
首相は南西諸島への自衛隊配備について「一つの検討課題だと思っている」と述べた。
防衛省は11年度概算要求に調査費を計上している。
スズキは5日、インドに四輪車の新工場を建設する方針を明らかにした。
生産能力は年25万台、13年春に稼働させる。
これにより、スズキのインドでの生産能力は同年春に2拠点で計年150万台に達し、日本を上回る最大の生産基地となる。
スズキはインドで約5割のシェアを握る最大手。
しかし、同国の新車市場の急成長に伴い、ライバル各社も現地生産拡大など攻勢を強めており、スズキは工場増設で首位固めを狙う。
スズキは1983年にインドで現地生産を開始。
現在は首都ニューデリー近郊のハリヤナ州内の2拠点で小型車を年約100万台規模で生産している。
うち、13年春稼働を目指す新工場はマネサール地区の第3工場として新設。
同地区では第2工場も12年春に稼働する予定で、連結営業利益の約7割を稼ぐ同国での生産体制拡充を急ぐ。
インドの新車市場は09年度に前年度比25・6%増の約195万台に拡大、将来的にはアジア第2位の市場に成長すると期待されている。
日産自動車は今夏、戦略小型車「マイクラ」を発売したほか、トヨタ自動車やホンダも11年までに現地生産の戦略小型車を投入する予定だ。
国際決済銀行が発表した6日付の四半期報告書によると、今年4〜6月期の世界での債券発行による資金調達額は前期比83%減の994億ドルと、90年代末以来の低水準に落ち込んだ。
財政悪化や低成長に苦しむ先進国の先行きに悲観的な見方が市場に広がり、官民ともに有利な条件での債券発行が難しくなった。
中国など新興国の債券発行は堅調だった。
根室市長
長谷川俊輔氏=無現=が無投票で再選。
飯山市長
前副市長の足立正則氏が初当選。
元総務省大臣官房審議官の江沢岸生氏を破る。
投票率は71・81%。
当8234足立正則=無新
6012江沢岸生=無新
交野市長
中田仁公氏が3選。
元民放社員の綱本守氏を破る。
投票率は41・13%。
当16041中田仁公=無現
8923綱本守=無新[共]
井原市長
滝本豊文氏が再選。
公設国際貢献大学校講師の木口京子氏を破る。
投票率は68・01%。
当16461滝本豊文=無現
8479木口京子=無新[民]
午前
7時東京・台場のフジテレビ。
30分報道番組に出演。
8時49分東京・紀尾井町のNHK千代田放送会館。
9時1分報道番組に出演。
10時18分東京・六本木のテレビ朝日。
27分報道番組に出演。
11時37分羽田空港。
午後
0時53分全日空23便で伊丹空港。
1時21分大阪市北区のホテル「ヒルトン大阪」。
寺田学首相補佐官らと食事。
3時1分同区の商業施設「ヨドバシ梅田」。
民主党代表選立会演説会。
4時伊丹空港。
5時30分日本航空126便で羽田空港。
6時8分公邸。
外務省
欧州局兼中南米局審議官渡辺優、駐スペイン公使福島教輝厚生労働省は6日、認可保育所に申し込んでも満員で入れない待機児童が、今年4月1日現在で前年同期より891人増えて2万6275人にのぼり、過去2番目に多かったとする調査結果を発表した。
待機児童は過去最多だった03年の2万6383人から07年には1万7926人まで減少したが、経済情勢の悪化で共働き家庭が増えたため08年以降、再び増加に転じ、3年連続の増加となった。
同省は今回初めて、自治体独自の制度による保育施設に入っている児童のうち認可保育所への入所を希望している児童が全国に1万2812人いると公表した。
待機児童とあわせ、認可保育所に希望して入れない児童は3万9087人に上る。
保育所数は前年同期から143カ所増えて2万3068カ所。
保育所定員は2万5809人増の215万7890人だった。
待機児童のいる自治体は、前年同期より20少ない357市区町村で、全体の2割にあたる。
一方、100人以上の待機児童を抱える自治体は66市区町村で前年同期より4増加。
一部の自治体に集中している状況がうかがえる。
年齢別では0〜2歳児が全体の8割を占めた。
待機児童が最も多い市区町村は横浜市で1552人、次いで川崎市1076人、札幌市840人、東京都世田谷区725人、名古屋市598人――などだった。
一方、大阪市は前年同期から403人減って205人となった。
政府は、菅直人首相を議長とする「新成長戦略実現推進会議」の初会合を9日に開く方針を固めた。
会議には関係閣僚や日銀の白川方明総裁、経済界、労働界のトップらが出席し、6月にまとめた「新成長戦略」をどう実行に移すかなどについて議論する。
景気の減速懸念が強まる中で、日本経済の立て直しとデフレ脱却に向けて官民一体で取り組む姿勢をアピールしたい考えだ。
副議長には仙谷由人官房長官、荒井聡国家戦略担当相、直嶋正行経済産業相が就任し、野田佳彦財務相も出席する。
経済界では日本経団連の米倉弘昌会長ら経済3団体のトップが、労働界からは古賀伸明連合会長がそれぞれ参加。
有識者として、成長戦略に詳しい伊藤元重東大教授や清家篤慶応義塾塾長らも加わる。
新成長戦略は、主要国の中で高いとされる法人税率の引き下げや、幼稚園と保育所の垣根を取り払う「幼保一元化」などを掲げており、推進会議では政策の前倒しも検討される見通し。
政府は8月30日にまとめた追加経済対策の基本方針で、新成長戦略の推進・加速のため同推進会議の設置を決めていた。
菅直人首相は6日、民主党代表選で優先課題に掲げている雇用対策について「新成長戦略に盛り込まれた、雇用を重視した政策を前倒しで実行したい」と述べた。
官邸で記者団に語った。
具体策として、介護や保育の分野で新たな雇用を生み出すことや、中小企業への就職支援、生産拠点の国内立地促進を挙げた。
代表選で小沢一郎前幹事長が菅内閣の予算編成を官僚主導と批判していることには「各省から予算要求が上がってきた段階。
これからメリハリのついた予算に仕上げていく」と述べ、政治主導で進める姿勢を強調した。
菅直人首相は6日夜、日本テレビの番組収録で、民主党の小沢一郎前幹事長について「決断力があり、特に選挙の指導は非常に的確」と評価した。
党代表選で首相が再選された場合に小沢氏を要職に起用するかを問われ「小沢さんにも得意な分野で活躍していただければありがたい」と選挙担当ポストで処遇する可能性を示唆した。
小沢氏も同日夜、TBSの番組に出演し「鳩山由紀夫前首相、菅さんも、みんなして協力した態勢をつくらなければいけない」と明言。
菅首相再選の場合も「ポストは別にして、一兵卒でも全面協力する」と述べ、双方が挙党態勢の構築を目指す姿勢を強調する形になった。
ロイター通信などによると、ロシアのメドベージェフ大統領は6日、先月から実施している小麦などの穀物禁輸について「一時的な措置」だと説明し、「収穫した量が分かり次第、解除する」と述べた。
同通信は、12月末を期限とする禁輸措置の前倒し解除の可能性を示唆した発言として報じた。
プーチン首相は2日、禁輸措置の見直しは、来年の収穫見通しが明らかになった後に可能になると述べ、禁輸が来年まで長期化する可能性に言及した。
スカイマークは6日、羽田―中部線に来年2月から新規参入すると発表した。
新幹線が東京―名古屋間を約1時間半で結んでいるため、羽田―中部線は現在、どの航空会社も飛行機を飛ばしていない。
新幹線終電後の午後11時以降に運航することで差別化を図り、「新たな需要を創出したい」という。
同社が中部に就航するのも初めて。
中部―新千歳線、中部―茨城線も同時に開設する。
いずれも運賃、ダイヤは未定。
この2路線を日中に飛ばし、24時間発着可能な羽田には深夜に飛ばすことで、機材の効率運用を図る。
日本航空と全日空の大手2社は、主に国際線の乗り継ぎ客向けに成田―中部線のみ運航している。
羽田―中部線は、「新幹線に比べて、時間もコストも勝てない」ためだ。
スカイマークは「飛行機1機当たりの稼働時間を延ばしてコストを下げ、新幹線より利用しやすい運賃で提供したい」とそろばんをはじく。
デフレ対策など経済政策も民主党代表選の大きな争点になっている。
経済立て直しに向けた菅直人首相と小沢一郎前幹事長の政策の内容は対照的だ。
環境や医療、介護分野などのテコ入れとアジアの外需取り込みで、雇用創出と経済成長を図る首相に対し、小沢氏は2兆円規模の財政出動や「子ども手当」などで地方、家計を直接支援し、内需主導の成長を目指す。
市民運動家と自民党中枢という出自からは反対に見える両者の政策を分析すると、政局に合わせて柔軟に方針転換するしたたかさが浮かび上がる。
小沢氏
対小泉改革で「内需」重視
「日本経済を外需に頼らないで済む体質にしないといけない」。
小沢氏は2日の討論会で、地域での公共事業や、家計への「子ども手当」といった直接的な支援で、内需拡大を図る政策を強調した。
1日に発表した「政権政策」では、「あらゆる分野で日本型セーフティーネットを構築し、外需に頼らない成熟した経済・社会を実現する」と強調した。
具体的には、子ども手当を11年度に月2万円、12年度には満額の2万6000円を支給すると約束。
「全国の高速道路網を速やかに完成させる」として、地域経済立て直しのため公共事業を活用する姿勢を示し、首相との違いを明確にした。
国が使途を指定して分配している補助金は、地方が自由に使える一括交付金に変更することで、「地域再生と雇用の増大のほか、予算の無駄遣いを相当省ける」とした。
足元の景気対策も、菅政権が8月30日に基本方針を決めた追加経済対策を大きく上回る2兆円規模の緊急対策を提唱。
急激な円高には、市場介入を辞さない構えを見せる一方、「円の高いうちに資源などに大きな投資をしていく」など、円高メリットを生かす提案もしている。
小沢氏は元々、小さな政府や規制緩和を目指す「新自由主義」を唱えていた。
自民党を飛び出した1993年に出版した「日本改造計画」では、「究極の目標は、個人の自立」「自由主義社会では基本的に自由放任であるべきだ。
そのうえで、どうしても必要なところに必要最小限の規制があればよい」などと「小さな政府」論を展開した。
自由党党首だった03年、国会に提出した「市場経済確立基本法案」でも「民間の経済活動が、自由に、公正な競争の下に行われ、かつ、何人にも開放されるべきだ」としていた。
だが、01年4月から約5年半続いた小泉純一郎内閣が規制緩和をはじめとする「聖域なき構造改革」を進める中、徐々に立ち位置を変えていく。
中央と地方の格差や所得格差が指摘されると、06年1月の毎日新聞のインタビューでは「日本的セーフティーネットを作るという政策を明確に示せば、地滑り的に圧勝できる。
農民、漁民は反自民だ」と対抗策を明かした。
同年12月に策定した「政権政策の基本方針」には、「財源が明確ではない」との岡田克也、前原誠司両氏の批判を押し切って、農業の戸別所得補償や子ども手当導入などを盛り込んだ。
民主党ベテラン議員は「小泉内閣末期に格差への不満が強まったのを敏感に察知し、現在の政策に変えて大勝した。
今回も、その再現を狙っている」と分析する。
菅氏
首相就任で「成長」見据え
「まずやるべきことは、1に雇用、2に雇用、3に雇用だ」。
首相は1日の共同記者会見以降、得意のフレーズを繰り返しながら、雇用対策の重要性を訴えている。
目指すのは、「仕事が増えれば所得が増え、消費を刺激し、経済が活性化する。
働く人が税金を払って、財政再建にもつながる。
介護や保育の分野で働けば、社会保障の充実にもつながる」という雇用を起点とした好循環だ。
その設計図が6月にまとめた「新成長戦略」。
環境、医療・介護、アジア、観光の4分野を柱に、集中的に予算を投入して企業の技術革新や事業拡張を後押しし、雇用を創出する。
「日本経済が抱える課題を解決するための目標を具体的に示した」と経済界も評価する内容だ。
小沢氏が経団連など財界と距離を置く中、政権交代後、首相は経済界にも接近してきた。
理系で市民運動出身の首相には「経済政策が弱点」の指摘がつきまとってきた。
代表として戦った03年衆院選の公約でも、経済政策の目玉は「高速道路無料化」や「中小企業予算7倍増」で、街頭演説で「高速道路永久無料券」と書いたパネルを掲げるパフォーマンスを展開するなど、バラマキ色が強かった。
だが、昨年9月の国家戦略担当相就任以降、小野善康大阪大教授や神野直彦東大名誉教授、民間エコノミストらから集中講義を受け、「増税しても使い道を間違えなければ景気は良くなる」など独自の経済政策を唱えるようになる。
首相就任後は、子ども手当の満額支給断念など、衆院選マニフェストの修正に動いた。
側近の一人は「現実に合わせ、柔軟に方針を変えられるのが強み。
単なるバラマキでは経済成長できないと悟ったのだろう」と解説する。
=つづく原口一博総務相は7日、靖国神社にA級戦犯が合祀される過程で国がかかわった行政手続きに問題がなかったかを、国として初めて検証する考えを明らかにした。
有識者や政務三役などによる検討会を近く総務省に設置する方針。
靖国神社は合祀について「国の事務手続きに従った」と主張しており、過去の行政手続きが不適切だとされた場合、合祀の有効性が問われる可能性もある。
靖国神社への戦没者の合祀を巡っては、1956年に国が都道府県に事務協力を要請。
都道府県の協力で戦没者の身元を確認し、厚生省が靖国神社に送付した祭神名票に基づき神社側が合祀した。
しかし厚生省は憲法の政教分離に抵触する恐れがあるなどとして、71年2月2日に「56〜70年の間の靖国神社合祀事務協力に関する通知を廃止する」との通知を都道府県に出している。
東条英機元首相らA級戦犯の祭神名票が神社に送られたのは66年2月。
その後、神社と厚生省の打ち合わせ会で一時は「合祀可」となったが、12年間「保留扱い」とされた後の78年10月、松平永芳宮司の下で14人が合祀された。
「56〜70年の通知を廃止」とする通知は合祀前に出されており、その扱いが議論になっている。
原口氏は7日の総務省政務三役会議で、71年の通知について「行政的な手続きが無効であるとすると、合祀されている史実自体が、歴史の事実と違うことになる」と指摘。
「行政手続きに瑕疵があったとすれば、今までのものを塗り替えなければいけない。
事実に基づいて検証をしなければいけない」と、行政手続きの有効性を見直す可能性も示唆した。
同神社には太平洋戦争の戦死者約213万人が祭られている。
合祀者数がピークだった50年代は厚生省引揚援護局の旧軍人が合祀事務を担当し、毎年10万人以上が合祀された。
70年代には大半の合祀事務が終わっている。
民主党代表選では、菅直人首相と小沢一郎前幹事長の外交・安保政策の違いも目立つ。
とりわけ米軍普天間飛行場の移設問題では、小沢氏は沖縄の米海兵隊の実戦部隊不要論を唱え、5月の日米共同声明をそのまま継承する首相をけん制。
「現実主義外交」で自民党政権時と変わらない対米重視に傾斜する首相と、「対等な日米関係」を持論とする小沢氏の路線の違いがにじむ。
小沢氏、「対等」掲げ追従批判
「同盟っちゅうのは従属じゃないんですよね。
対等なんです」「海兵隊の実戦部隊はいらない。
米国もいらないと思うから引き揚げている。
現実には2000人」
小沢氏は3日のテレビ朝日の番組で、持論の「対等な日米同盟」や「在沖海兵隊の実戦部隊不要論」をぶった。
普天間問題では、日米合意した同県名護市辺野古への移設を沖縄側の反対を理由に「進まない」と強調。
沖縄側を含め、米国と話し合う必要性を重ねて示した。
小沢氏は09年2月には記者団に「米海軍の第7艦隊で、米国の極東でのプレゼンスは十分だ」と語っている。
鳩山政権時に辺野古移設に否定的な考えを与党幹部に示していたことなどもあり、小沢氏が日米合意見直しに向けて動くとの憶測が消えない。
こうした対米観の根底には、官房副長官や自民党幹事長などとして直接交渉役を務めた80年代末の日米経済摩擦と91年の湾岸戦争がある。
自衛隊派遣を模索した同戦争では、130億ドルを拠出したものの「日本は汗をかかない」と批判を浴び、93年の著書「日本改造計画」で「恥ずかしかった」と振り返っている。
これが日米対等の自立路線や国連待機軍の創設などを盛り込んだ「国連中心主義」につながったようだ。
自衛隊とは別に作った国連待機軍を送り、国連の指揮下であれば武力行使も憲法に抵触しないと主張する。
近年は米国との距離がいっそう目立つ。
小泉純一郎首相のイラクなどへの自衛隊派遣を「無定見な対米追従」と批判。
07年にはインド洋での自衛隊の給油活動継続を一時停止に追い込んだ。
政治アナリストの伊藤惇夫氏は「自由党が民主党と合併した03年ごろが転機だ。
民主党内での基盤固めで旧社会党系グループを抱き込む必要があったのだろう」とリベラルに傾いた理由を解説する。
逆にアジア重視姿勢は顕著だ。
日中国交正常化を成し遂げた田中角栄元首相の秘蔵っ子として86年から中国との民間交流「長城計画」を続けてきたことが原点だ。
06年の民主党代表就任後、最初の海外訪問先に中国を選び胡錦濤国家主席と会談。
09年には約140人の国会議員らを率いて訪中し歓待を受けた。
小沢氏は米、中との等距離外交「正三角形論」を唱えてきた。
ただ、「親中派」とみられるのを懸念してか、代表選の政権構想やテレビ番組では「日韓、日中関係は日米関係に次いで大事な関係」と正三角形論を封印。
尖閣諸島の領有権問題も取り上げている。
菅首相、路線換え「同盟基軸」
菅首相は6月の所信表明演説で「現実主義を基調とした外交」「日米同盟が基軸」を打ち上げた。
今回の政権構想でも「日米同盟の深化」を掲げ、普天間問題は日米合意を「原点としてスタートする」と主張する。
野党時代が長かった菅氏の外交経験は乏しい。
小泉政権時は「日本外交は金魚のフン」と「対米追従」批判を展開。
在沖海兵隊についても、幹事長時代の01年7月の記者会見で「米国領域内に戻ってもらうことを提起すべきだ」と述べるなど、米国内への撤退論を繰り返し主張していた。
しかし、6月の首相就任と共に現実主義に一挙にかじを切った。
8月の衆院予算委員会では「海兵隊が沖縄に基地を含めて存在することは今の日本の安全、アジアの安定に必要な存在。
地域の安全保障にとっての抑止的効果をあげている」と完全に転換した。
念頭には、鳩山前政権の教訓があるようだ。
2日の公開討論会でも「1年の迷走した議論を続けることは日米関係だけでなくいろんな政策決定に障害を起こしてきた」と指摘。
具体策に言及しない小沢氏に対し、「知恵の一部でも披歴してほしい」とけん制した。
首相の姿勢に対しては「米政府側は菅内閣を『安定感がある』『現実的な判断をする』と評価している」との声が漏れる。
対中関係も、経済面を中心にした戦略的互恵関係をさらに進める一方、軍事費増の問題などを注視するという自民党政権時代からの戦略を踏襲する考えを表明。
東アジア共同体構想については、5日のテレビ番組で「米国を排除するという意味ではなく、米国との連携も含めて一つの方向性として見いだしていく形で進めるべきだ」と述べた。
鳩山政権時に同構想が米国側に「米国排除」との懸念を与えたことを意識した発言だった。
民主党代表選に立候補している小沢一郎前幹事長は7日の日本テレビの番組収録で、自身の資金管理団体を巡る事件で検察審査会の「起訴議決」によって強制起訴された場合について「私が離党したり、辞職したりする必要はない。
仮にそういう結論が出れば、正々と対応する」と述べた。
小沢氏は「私自身も何もやましいことはない」と強調した。
小沢氏は既に首相就任後に起訴された場合でも訴追に同意することを表明している。
7日のニューヨーク外国為替市場は、欧州信用不安の再燃などを受けて円を買う動きが強まり、円相場は一時、1ドル=83円54銭をつけ、8月24日に記録した83円58銭を上回り、95年6月以来約15年3カ月ぶりの円高・ドル安水準となった。
午前8時50分現在は、前週末比81銭円高・ドル安の1ドル=83円57〜67銭。
海外市場に先立つ東京市場でも、一時1ドル=83円73銭をつけ、9月1日に海外市場で付けて以来、6日ぶりに再び83円台に突入した。
午後5時時点は、前日比26銭円高・ドル安の1ドル=83円89〜90銭。
対ユーロは同1円23銭円高・ユーロ安の1ユーロ=107円31〜35銭だった。
東京市場で円高が進んだのは、7月に実施された欧州の銀行に対する健全性審査について「リスクを過小に見積もっていた」と信頼性を疑問視する米紙報道があり、これをきっかけに、欧州の信用不安が再燃したため。
ユーロが円に対して売られ、これにつられる形で、対ドルでも円高が進む展開となった。
野田佳彦財務相は7日夕、報道陣に「日銀とも歩調を合わせながら、必要な時には断固たる措置をとる」と述べたが、円高の流れは止まらなかった。
この流れを引き継いだニューヨーク市場では、英仏両国で緊縮財政や定年延長に反対する公務員ストライキが発生したことも、円買いの材料となった。
一方、円高による採算悪化懸念から、7日の東京株式市場は日経平均株価が5営業日ぶりに反落、前日比75円32銭安の9226円00銭で取引を終えた。
投資資金は安全資産とされる債券市場に流れ、長期金利の指標となる新発10年物国債の利回りは前日比0・050ポイント低い1・135%と5営業日ぶりに反落した。
菅直人首相は7日夜、TBSの報道番組に出演し、円高について「大変気にしている。
相場、為替は急激に変動すると悪い影響を与える。
必要があれば断固たる措置を取りたい」と語った。
介入の意思を問われると「私は現職の首相。
言葉を選ばなければならない。
断固たる措置だ」と答えた。
総務相の諮問機関、電波監理審議会は7日、12年4月から携帯端末向けにサービス開始予定の「マルチメディア放送」の事業者として、NTTドコモ陣営の「マルチメディア放送」を選定する方針を固めた。
週内に正式決定する。
マルチメディア放送の事業者枠は1社で、選定にはKDDI陣営の「メディアフロージャパン企画」も名乗りを上げ、日本独自規格を採用するドコモ陣営と、米国規格を採用するKDDI陣営の一騎打ちとなった。
原口一博総務相は7月の政務三役会議で「日米関係にも配慮して妥当な結論を得るように」と指示。
総務省は選定手続きを透明にするため、事業者を絞らない異例の方法で電監審に選定を諮問していた。
ドコモ陣営の基地局整備費はKDDI陣営のほぼ半額の438億円。
基地局整備費が低い方が、コンテンツを提供する事業者向けの利用料が安くなり、より多い事業者の参入が見込めることなどの点が、評価を受けたとみられる。
ことば
マルチメディア放送
地上デジタル放送への移行で、11年7月に空きが生じる周波数帯の一部を使って、携帯電話やカーナビ、ゲーム機などに提供される有料放送。
携帯電話端末向けの地上デジタル放送「ワンセグ」に比べ高画質で、スポーツやニュースなどの生放送を視聴できるほか、夜間などの一括配信で端末側に自動蓄積させるため、2時間映画などを途切れることなく視聴できる。
マルチメディア放送
地上デジタル放送への移行で、11年7月に空きが生じる周波数帯の一部を使って、携帯電話やカーナビ、ゲーム機などに提供される有料放送。
携帯電話端末向けの地上デジタル放送「ワンセグ」に比べ高画質で、スポーツやニュースなどの生放送を視聴できるほか、夜間などの一括配信で端末側に自動蓄積させるため、2時間映画などを途切れることなく視聴できる。
経済協力開発機構は7日、加盟各国の教育に関する予算や政策などのデータを比べた「図表でみる教育10年版」を公表した。
07年の国内総生産に占める、教育機関に対する公的支出の割合はOECD平均が4・8%。
これに対し、日本は3・3%と比較可能な28カ国中最下位だった。
日本は06年がワースト2位、05年が最下位と毎年低迷している。
公的支出の割合が最も高いのはアイスランドの7・0%で、以下、デンマーク、スウェーデンと続き、北欧諸国の教育に対する積極投資が際立った。
一方、日本の教育支出に占める家計負担の割合は、OECD平均の2倍近い33・3%で、24カ国中4番目に負担が重かった。
特に幼稚園などの就学前教育段階と、大学などの高等教育段階の家計負担が重い。
日本以外に家計負担が50%を超えたのは、就学前教育段階がオーストラリア、韓国の2カ国、高等教育でもチリや韓国など5カ国だけだった。
また、08年の小学校1クラス当たりの児童数を比べたところ、データがある27カ国のうち、日本は3番目に多い28人だった。
中学校の生徒数は33人で、23カ国中2番目に多かった。
民主党は野党時代から「OECD並み教育の実現」を掲げ、今年度から高校無償化を実現したが、今回の調査結果には反映されていない。
OECDは「他の多くの国でも教育支出が増大しており、日本の政策変化が反映されても相対的な位置がどうなるかは分からない」としている。
民主党代表選では疲弊する地方の振興策も論争点の一つだ。
自民党派閥政治を引き継ぐ小沢一郎前幹事長が直接地方にカネを分配することに主眼を置けば、市民運動出身の菅直人首相は林業振興などでの雇用創出を訴える。
また、地域主権は民主党政策の柱の一つだが、国の「ひも付き補助金」を地方が自由に使える一括交付金にすれば、マニフェスト実現の「財源」が捻出できると、小沢氏が主張したことで、補助金の取り扱いも争点となっている。
小沢氏
公共事業など分配重視
財源捻出策として小沢氏が挙げるひも付き補助金の地方への一括交付金化。
小沢氏は4日のネット中継で、実現に強い決意を示した。
「お金も権限も与えると言うとびびっちゃう。
そんなことでは駄目だ。
お金があれば汚職が出るかもしれないが、自浄作用は必ず働く」
93年の著書「日本改造計画」で、米国の観光地、グランドキャニオンに事故防止のさくがないことを紹介し、個人の自己責任と地方の自立を説いた。
その理念は変わっておらず、地域主権をトップダウンで進める意思を強調した。
一括交付金化による財源捻出には、地方へ回る総額が減るため「地域経済は壊滅的な打撃を受ける」と疑問視する声も多い。
だが、小沢氏は税財源の移譲で公共事業を地元に任せれば地元企業の受注が増え、「6、7割の事業費でも地方に落ちるお金は実質的には増える」と反論する。
政見で掲げた都道府県による高速道路の建設は、無利子国債を財源に公共事業を地方の雇用の受け皿にする狙いがある。
小沢氏が政治の師とする田中角栄元首相は、著書「日本列島改造論」で全国の高速道路、鉄道整備を唱えた。
新潟県出身の田中氏の理念は、地方と都市の格差を是正する「国土の均衡ある発展」。
「コンクリートから人へ」で公共事業の削減を行った鳩山前政権の路線とは逆を行くが、田中政治を継承する小沢氏の地方対策も「中央から地方への富の分配」色が強い。
農業の戸別所得補償も、コメなどに加え、漁業も来年度から段階的に導入する公約を示した。
今年度の予算は、土地改良など農業土木の前年度比6割削減で捻出したが、さらなる財源はどう確保するのか。
「農業を含む貿易自由化をして、別分野でもうかった分を3兆円くらい農業に回せばいい」。
小沢氏は代表当時、農水担当議員にこう語ったという。
「小沢氏は昔ながらの農水族。
みんなで助け合う農村が日本の原点で幾らでも農村に金をつぎ込めばいいという考え」と解説する。
中央から地方への壮大な予算の組み替え論。
小沢陣営は強烈な指導力に期待するが、政府関係者は「大した削減効果がないものを大きな効果があるようにアピールしている」と批判的だ。
菅首相
林業再生で雇用創出
「私の政治の原点は、自治体の政治、市民参加の政治にあります」。
首相は4日、東京都内のホテルで開かれた地方議員の決起集会で語った。
首相の地域主権は、政治を志した若き日の市民運動が原点にある。
「国から自治体への18兆円のひも付き補助金を4年以内に全廃し、地域が自主的に使える財源を飛躍的に増やす」。
当時代表だった首相が、国政選挙で初めて掲げた03年衆院選マニフェスト。
「五つの約束」の最初の項目で明記された。
ただし地方の受け取り分は「18兆円のうち約5・5兆円を所得税から地方住民税に税源移譲し、約12兆円を一括交付金とする」とほぼ変わらない。
補助金改革が財源として取り上げられたのは、小沢氏が代表だった07年参院選マニフェストから。
6・4兆円の無駄の削減が可能とした。
首相は5日のNHKの番組で、地方向け補助金約21兆円のうち約15兆円が社会保障関連であることを挙げ、「額そのものを2割、3割削るのはなかなか難しい」と、小沢氏をけん制した。
首相が地方対策で独自性を見せるのが林業再生だ。
7月30日の記者会見で、林道整備の公共工事で雇用を生み出せるのに加え、材木加工などの新たな仕事も創出できるとして、「林業が再生すれば地域に雇用が生まれる」と強調。
6月の新成長戦略にも盛り込んだ。
首相は民主党を脱都市型政党にし地方での支持を広げるため、03年から農村視察に力を入れた。
04年5月には、党農林漁業再生運動本部長として、戸別所得補償の原形となる農林漁業再生プランを策定。
04年1月の党大会あいさつでは「江戸時代の地産地消が参考のモデル。
日本の農作物を食べ、木材を使うことが地域を復活させる」と語っている。
農水省政務三役の一人は「戸別所得補償の生みの親が首相で、育ての親が小沢氏。
小規模農家保護の姿勢は同じ」と語る。
沖縄県・尖閣諸島近海の日本領海内で中国漁船が海上保安庁の巡視船に衝突し、中国人船長の〓其雄容疑者が公務執行妨害容疑で逮捕された事件で、日中両国は8日、お互いに外交ルートで抗議を行った。
だが、両国が主権を主張しあう海域での事件が両国関係全体に悪影響を及ぼすことのないよう、偶発的な事件として静かに処理しようとする姿勢は両国に共通している。
事件について、菅直人首相は同日夜、「わが国の法律に基づいて厳正に対応していく」と述べた。
仙谷由人官房長官も同日の記者会見で「そもそも尖閣諸島問題については領土問題は存在しない」と改めて指摘し、事件を個別事案として処理する考えを表明。
7日には外務省の斎木昭隆アジア大洋州局長が程永華・駐日中国大使に電話で抗議し、8日にもアジア大洋州局の北野充審議官が中国側に抗議と遺憾の意を申し入れた。
一方、中国外務省の胡正躍次官補は8日、前日に引き続いて丹羽宇一郎・駐中国日本大使を同省に呼んで強い抗議を表明し、船長の釈放などを要求した。
北京の日本大使館前ではこの日、数十人の中国人が集まってシュプレヒコールを上げる場面もあったが、武装警察が厳重に周囲を警備したため大きな混乱はなかった。
中国メディアも現時点では冷静だ。
1面トップで扱った8日付の中国紙・新京報は「漁船が法律違反をした」という日本側主張を中国側主張と同じ大きさの見出しで報じた。
日中関係は小泉政権下で停滞したが、最近は、政治、経済、文化など多くの分野で緊密化が進んでいる。
懸案の東シナ海ガス田問題も、共同開発に向けた条約交渉が北京で今月再開されるが、仙谷長官は会見で「影響が出るとは考えていない」と述べた。
中国側も、日中関係が安定していることや事件を偶発的なものととらえていることから冷静な処理を進めているようだ。
李克強副首相は8日、日中経済協会訪中代表団との会談で、事件に言及しなかったものの「敏感な問題を適切に処理する必要がある」と述べた。
日中両政府は現在、海上での偶発事故回避のための連絡態勢作りを進めている。
日本外務省幹部は「尖閣諸島は当然、日本の領土であり、今回の事件は個々の問題として粛々と進める。
この手の案件で日中関係全体が冷却したりしないよう取り扱う必要がある」と話している。
中国の調査船、尖閣向け航行
中国の国家海洋局の海洋調査船が東シナ海を沖縄県・尖閣諸島方向に航行していることが8日、政府関係者の話で分かった。
尖閣付近では、中国の漁船船長が公務執行妨害容疑で第11管区海上保安本部に逮捕されたばかりだが、関係は不明。
尖閣諸島に接近した場合に備え、政府内で対応を検討。
政府高官は8日夜、「向こうからまた船が出てきている」と語った。
中国の調査船は今年5月に鹿児島県奄美大島の北西約320キロの日本の排他的経済水域で、海上保安庁の測量船を追跡し、測量中止を要求してきた例がある。
長妻昭厚生労働相は8日の衆院厚労委員会で、介護を受けながら長期療養を続ける介護療養病床について「法律で11年度末での廃止が決まっているが、困難だ」と述べ、来年の通常国会に廃止を停止するための関連法案を提出する考えを示した。
今後については「猶予期間をおいて廃止するか、存続するのか検討したい」と述べた。
自公政権は06年、治療の必要がないのに長期入院を続ける「社会的入院」解消のため、、医療保険が適用される医療療養病床の削減、介護保険が適用される介護療養病床の全廃――を決定。
介護療養病床は介護老人保健施設などへの転換を促した。
しかし、厚労省が同日公表した調査では、今年3月末までに介護療養病床から転換した2万906床のうち、老健施設に転換したのは5%の1112床で、85%の1万7765床が医療療養病床に転換していた。
長妻昭厚生労働相は8日の衆院厚労委員会で、子ども手当について「国内居住要件を課す」と述べ、11年度から、子どもが海外に住んでいる場合は支給対象から外す考えを示した。
田村憲久氏の質問に答えた。
子ども手当は海外に子どもを残して日本に来た外国人にも支給されるため、大勢の子どもとの養子縁組などを理由にした不正受給の懸念が指摘されていた。
民主党は参院選マニフェストに「国内居住要件を課す」と盛り込んだが、政府として明確に方針を示したのは初めて。
ただ、子どもの国内居住を要件とした場合、子どもが海外留学している日本人も支給対象から外れることになる。
厚生労働省の社会保障審議会医療保険部会は8日、患者の自己負担に一定の上限額を設ける国の高額療養費制度を見直す議論を本格的に始めた。
厚労省は低所得層の負担軽減を求める声を受け、70歳未満で年収300万円以下の場合、上限額を現行のほぼ半額の月4万4400円にすると、新たに約2600億円の財源が必要になるとの試算を公表した。
高額療養費制度は、患者負担軽減のため各月の自己負担の上限額を超える分について、健康保険組合など医療保険者から払い戻される国の制度。
部会は年内に結論を出す見通し。
自民党の谷垣禎一総裁は8日、党役員人事で大島理森幹事長の副総裁への起用を内定した。
また、後任の幹事長には石原伸晃組織運動本部長、総務会長には小池百合子広報本部長の昇格が固まった。
大島氏は「選挙担当」として来年4月の統一地方選や次期衆院選を指揮する。
自民党は8日、臨時の党役員会と総務会を開き、谷垣氏が人事への一任を取り付けており、9日に新体制を発足させる。
石原氏は衆院東京8区選出で当選7回。
行革担当相、国土交通相、党政調会長などを歴任。
特殊法人改革や道路公団民営化を手がけるなど政策通として知られる。
08年には党総裁選にも立候補した。
幹事長ポストを巡っては、ベテラン議員を中心に「参院選に勝ったのに大島氏を代える理由がない」と続投を支持する意見が強い半面、中堅・若手は世代交代を求めていた。
谷垣氏は50代前半の石原氏の起用で若返りを図る一方、本来は幹事長が持つ選挙の実権を大島氏に与えることで双方に配慮した格好だ。
石破茂政調会長は留任の方向だが、参院執行部には林芳正参院議員副会長の就任を求める意見がある。
川崎二郎国対委員長の後任には逢沢一郎元衆院議院運営委員長の就任が有力になっている。
蜜月、中間派にアピール
民主党代表選で、菅直人首相と小沢一郎前幹事長の両陣営が労組など支持団体への働きかけを強めている。
特に小沢氏は選挙協力のパイプを築いてきた全国郵便局長会など業界団体とも連携し、選挙地盤の強くない国会議員の取り込みを図る「組織戦」を徹底。
これに対し、菅首相は9日、経済界からの要望の強い法人税引き下げに取り組む方針を表明した。
民間労組の支援を受ける旧民社党系グループの支持を取りつける思惑もちらつく。
小沢氏は業界団体との緊密な関係を新人議員にアピールしている。
7日夜、全特の柘植芳文会長が東京・赤坂のすし店で新人議員約15人に会い、「一番尊敬するのが小沢先生。
代表選後も力いっぱい民主党を支える」と語りかけた。
郵政改革法案への理解を求める会合だったが、遅れて顔を出した小沢氏が「成立に力を尽くしたい」とあいさつ。
菅首相支持の議員は「小沢さんが来るとは知らなかった」と席を立った。
全日本トラック協会の中西英一郎会長も8日、国会内で民主党議員約20人との会合で「小沢さんに経済危機を打開してもらいたい」と表明。
小沢氏は「国債発行もやむを得ないという心構えで財政出動を」と応じた。
日本医師会も原中勝征会長が新人議員との懇談会を開いている。
代表選の約4分の1を占める党員・サポーター票に対し、業界団体の影響力は限定的だが、次期衆院選への不安を募らせる議員にとって「組織票」は魅力。
議員心理に訴え、支持拡大を図るのが小沢氏の戦略だ。
組織戦では後れを取る菅陣営だが、枝野幸男幹事長は9日、東京・大井で開かれた自動車総連の定期大会で「自動車産業にとっても深刻な円高、経済状況の克服が課題だ」と経済対策に取り組む菅政権の姿勢を強調した。
8日のUIゼンセン同盟、電力総連に続く大手企業系労組への行脚。
自動車総連などが支援する旧民社党系グループは中間派が多く、集中的に支持を働きかけている。
トヨタ労組出身の直嶋正行経済産業相は3日、「内閣の一員であり、政策を実行していくのが私の役目だ」と首相支持を表明した。
日本経団連など財界も「首相をひんぱんに代えるべきではない」と首相続投を支持する声が強く、菅首相は経済界との距離を縮める。
しかし、組織と国会議員との板挟みで、ジレンマを抱え込むケースもある。
「菅氏は人事院勧告をさらに削減する方向。
私は菅氏を支持せず小沢氏を支持します」。
7月に初当選した自治労の組織内議員、江崎孝参院議員は6日、こんな手紙を47都道府県の自治労本部にファクスし、党員・サポーター約700人にも郵送した。
公務員給与の改定は毎年、人事院が内閣と国会に勧告し、そのまま実施されるのが通例だ。
しかし、菅首相は1日に発表した政見に「人事院勧告を超えた削減を目指す」と明記。
8月26日に政策提言を持ってきた新人議員14人から「これをのまないと応援できない。
第3の候補に出てもらう」と迫られ、政見に取り入れた。
これに対し自治労は強く反発した。
徳永秀昭中央執行委員長は8日の集会で、「人件費削減を乱暴に主張することは許されない」と首相を批判。
江崎氏と同じ組織内の相原久美子参院議員も小沢氏の支持を決めた。
自治労の組合員は約86万人。
幹部は「首相はうちの支持より、まとまった新人議員の票が欲しかったのだろう」とみる。
菅首相は労組より世論の支持を高めることで、代表選のカギを握る新人議員の取り込みを狙った形だ。
菅氏「財政配分、地方に3分の2」/小沢氏「新幹線、高速道全国ネット」
民主党代表選は9日、菅直人首相、小沢一郎前幹事長の両候補による最後の立会演説会を札幌市で開いた。
首相は地方分権改革について「財政配分は権限と人材と財源を含め、国が3分の1、自治体が3分の2になるよう全力を挙げたい」と強調。
小沢氏は「新幹線、高速道路のネットワークを全国的に整備する」と訴え、地方重視を競った。
演説会には主催者発表で1万人が集まった。
首相は雇用対策について「介護などで新たな雇用をつくる。
若い人を採用したい中小企業に雇用をつなぐ。
法人税を見直し、企業をつなぎとめて雇用を守っていく」と述べ、雇用拡大により、経済成長を目指す考えを表明した。
小沢氏は「雇用確保のためにどうしたらいいかが聞きたいことではないか。
景気を良くしないといけない」と批判。
その上で「財政出動によって政府の歳出を増やし、景気を上向きにしないといけない」と述べた。
首相は代表選後の政権運営について「小沢さんともこれまで通り、手を握って、全力で頑張り抜く」と述べ、代表に再選されれば、挙党態勢で政権運営に臨む意向を表明。
ただ、小沢氏の具体的な処遇には言及しなかった。
自民党は9日、臨時総務会を開き、副総裁に大島理森前幹事長、幹事長に石原伸晃元国土交通相、総務会長に小池百合子元防衛相を充て、石破茂政調会長を再任する新たな執行部人事を了承した。
国対委員長には逢沢一郎元衆院議院運営委員長が就任した。
党三役は全員50代で、女性の起用は小池氏が初めて。
来年4月の統一地方選や次期衆院選をにらみ、知名度や発信力を重視した布陣になった。
谷垣禎一総裁は記者会見で民主党政権への対応について「戦うべきところは戦うが、国民生活のために協力すべきところは協力する」と述べ、衆参で多数派が異なる「ねじれ国会」には是々非々の姿勢で臨む考えを表明。
「このメンバーで必ず衆院選に勝利する」と強調し、政権奪還を目指す考えを示した。
三役に就任した石原、石破、小池3氏は08年総裁選にそろって立候補し、参院選では選対本部長代理として全国を遊説した「表看板」。
谷垣氏は会見で「次世代のリーダーに三役に入ってもらった」と強調した。
ただ、党内には「若返ればいいというわけではない。
難局を乗り切るには経験や知恵も必要だ」との声もある。
谷垣氏は、大島氏に引き続き選挙を指揮させることで石原氏らの実務経験不足を補う体制を整えた。
石原氏は会見で民主党代表選について「どちらが勝つか分からないので、両方を見据えてやっていきたい」と無難な答えにとどめた。
大島理森氏
農相、党幹事長。
慶大卒。
衆院青森3区。
当選9回。
64歳。
石原伸晃氏
行革担当相、党政調会長。
慶大卒。
衆院東京8区。
当選7回。
53歳。
石破茂氏
防衛相、農相。
慶大卒。
衆院鳥取1区。
当選8回。
53歳。
小池百合子氏
環境相、防衛相。
カイロ大卒。
衆院比例東京。
当選6回。
58歳。
全日本空輸は9日、香港の投資会社と共同出資で年内に格安航空会社を設立し、11年秋をめどに運航を始めると正式発表した。
関西国際空港を拠点に「ANA」とは別ブランドで国内外の路線を就航させ、運賃は全日空を含む既存大手の半額〜3割安に抑える。
国内航空大手のLCC参入は初めてで、若者ら従来とは異なる顧客層の開拓を狙う。
LCC新会社の資本金は100億〜150億円。
全日空が40%程度を出資し筆頭株主となる。
パートナーの香港の投資会社「ファーストイースタン投資グループ」は33・3%を出資する予定。
国内の金融機関や商社などにも幅広く出資を募る。
当初は関西国際空港を拠点に小型機5機を運航、東アジアを中心とする国際線と国内線各3〜4路線を展開。
機内食などのサービス簡素化や従業員の賃金を抑えることなどで、格安運賃を実現するとしている。
全日空本体との顧客の食い合いを避けるため、LCCはなるべく重複しない路線で運航する予定だ。
LCCは米欧で伸長し、アジアでも急成長しているため、全日空は08年、LCCの研究拠点を香港に置き参入の可能性を探ってきた。
日本でも07年以降、アジアのLCCが相次いで進出しており、価格面で競争できる新会社で対抗する。
全日空は、LCC参入で中国などの旺盛な訪日需要が取り込めるとみており、5年程度で路線数を3〜4倍に拡大したい考えだ。
全日空のLCC参入で航空運賃値下げ競争が加速するのは必至で、日本航空の再建への影響も予想される。
ことば
格安航空会社
人件費や販売経費などを抑えて格安運賃を設定する航空会社で、LCCと略称される。
中短距離の運航が中心で、機内食を有料にするなどサービスを簡素化したり、航空券を代理店を介さず、直接販売することなどでコスト削減を追求している。
米欧で運賃や路線の自由化が進んだのを背景に、80〜90年代に台頭し、現在では提供座席ベースで世界シェア2割超を占める。
LCC最大手の米サウスウエスト航空は09年、輸送人員数で米アメリカン航空を抑えて世界首位。
格安航空会社
人件費や販売経費などを抑えて格安運賃を設定する航空会社で、LCCと略称される。
中短距離の運航が中心で、機内食を有料にするなどサービスを簡素化したり、航空券を代理店を介さず、直接販売することなどでコスト削減を追求している。
米欧で運賃や路線の自由化が進んだのを背景に、80〜90年代に台頭し、現在では提供座席ベースで世界シェア2割超を占める。
LCC最大手の米サウスウエスト航空は09年、輸送人員数で米アメリカン航空を抑えて世界首位。
気象庁は9日、伊豆半島東部で繰り返される群発地震の最大規模や活動期間などについて、来年度中にも予知情報の公表を始めると発表した。
予知情報が混乱を招かないよう、公表する事項やタイミングなどについて地元自治体と協議を始め、来年1月ごろにまとめる予定。
短期的な予知情報の実用化は、東海地震以外では初めてとなる。
国の地震調査委員会が同日、同地域の群発地震活動を予測するための手法を公表したことを受けた措置。
伊豆半島東部の群発地震は78年以降46回繰り返し発生し、過去の調査から地下のマグマ活動で引き起こされることが分かっていた。
調査委の手法は、伊豆半島東部に設置したひずみ計がとらえた地殻の縮みから、地下のマグマの動きと量を推定することで、群発地震が活発化する前にM1以上の回数最大Mと震度震度1以上の回数活発な活動期間――の4点について予測が可能とした。
この手法を過去の群発地震に適用したところ、予測と実際の最大Mの誤差は最大で1程度、多くの場合で0・5の範囲内に収まったという。
一方、同地域でもマグマ活動以外の地震については予知の適用外となる。
気象庁の横田崇・地震予知情報課長は「家具の固定や棚の上の物を下ろしたり、危険な場所から離れることに生かしてほしい。
また、混乱などを起こさない情報の出し方を検討したい」と強調した。
一方、地元静岡県の岩田孝仁危機報道監は「活動の見通しが詳しく分かれば、防災の対応を迅速かつ的確にでき、風評被害も緩和できる。
市民にいつ、どんな情報提供をすればいいのか、気象庁などと協議して詰めたい」と話した。
たまたま5日朝、NHKテレビの時間帯、夏休みの旅行で北海道の利尻島から礼文島に向かうフェリーの船室にいた。
大型テレビが2台据えられていたが、音を出さない。
民主党代表候補の2人、小沢一郎前幹事長と菅直人首相の討論ぶりを約40分、顔と表情だけで観察することになった。
無声も結構新鮮だった。
顔はと言うが、想像がふくらむ。
小沢は三白眼、目の下のたるみが気になり、雰囲気は時代劇、胸に一物の悪役を連想してしまう。
一方の菅はサラリーマンものの現代劇ムード、だれかに似ているな。
あ、気まぐれ男の植木等。
目は口ほどにものを言い、などと言うが、目も含め顔から伝わってくるのは多彩、複雑だ。
うっかりするとだまされる。
ここは、当コラムでも20年以上政治家の顔を描き続けてきた西村晃一画伯に登場いただくしかない。
――まず、全体的な顔の印象。
「小沢は基本的に仏頂面、暗い。
持ち前の性格でしょうね。
菅はどれが本当の顔かわからない。
明るいけど迎合的というか。
年金問題の時、菅はお遍路に出たでしょ。
自分のものを持っている人は遍路はやらない。
小沢はやらない」
――こんどは2人ともよく笑った。
「菅は垂れ目でスマイル・ラインがいい。
笑顔に向いていて、無邪気に見える。
小沢は伏せ目で、すぐ作り笑いとわかってしまう。
特に人に会った時、大きな口を開けて笑う。
不自然だ」
――どちらが好かれる?
「それは菅でしょう。
小沢はシャイでこわもてだが、感覚的に嫌われる。
最近は見た目が大事と言うが、好みは世代で大分違ってくるんじゃないか。
百戦錬磨の小沢は中高年向き、菅は逆に若いほどいい」
――毒があるのはどちら?
「小沢は粘着質、毒かどうか、強いものを持っている。
菅は毒にも薬にもならないような」
――さて、首相の資質が顔にあらわれているか。
「むずかしいが、深みは小沢の方がある。
何でもさらけると深みがなくなる。
小沢はわからないところが強みじゃないか。
我も通す。
菅はテレビ向き、ディベート好き。
目の前の相手次第で適当に変わり、社交的だ。
オウンゴールの恐れも菅の方だが、世間には受け入れられやすい。
小沢は古すぎる」
――カネと顔。
「小沢のことだと思うが、顔を見ていると、開き直っているだけでなく、自分の中ではかたくなにけじめをつけている感じ。
菅にはカネの臭いがない」
――顔の今後。
「小沢の顔は重いが、できあがった顔、これ以上変化もない。
負ければ求心力がなくなるから、郷里の知事がいい。
菅は軽いが、成長過程の顔かな」
以上が西村画伯の顔診断だった。
2人の年齢差は5歳、議員歴は10年差で小沢が先輩だが、面相にはそれ以上の違いがあるらしい。
出生地なども含め履歴の違いが顔に凝縮されたとみるほかない。
小沢待望論者のローマ史研究家、塩野七生は、雑誌インタビューで、高度経済成長期の池田勇人首相、占領期の一万田尚登日銀総裁、ホンダ創業者の本田宗一郎を引き合いに、
「3人と同じように、『面構え』の迫力を感じるのが小沢一郎氏です。
彼にこそ日本を引っ張るリーダーになってもらったらいい」
と述べている。
面構え、たしかに菅より小沢の方がアクが強い。
頼りがいがあるとみる人もいる。
だが、奥に隠されたものがわかりにくい。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/民主党代表選で菅直人首相と小沢一郎前幹事長は10日、同党有志議員が国会内で開いた公開討論会で、財源や景気対策について論戦を展開した。
首相は追加経済対策に関連し、「年内に補正予算を組むことも視野に入れ、景気を下支えし、成長につながる新成長戦略を前倒しでやっていく」と述べた。
円高・株安が続き景気の先行き不安が高まるなか、積極的に対応する姿勢をアピールした。
為替介入に関して、首相は米欧各国との協調介入は難しいとしたうえで「少なくとも何らかの行動を我々が取った時にネガティブなことは言わないでほしいと、いろいろやっている」と述べ、単独での介入に向け米欧諸国と調整していることを明らかにした。
首相はまた、小沢氏が政府の景気対策への批判を強めていることを念頭に「景気がやや足踏み状態になっているいま、必要なのはスピード感と中身だ」と強調。
財源として、国庫債務負担行為の1兆円に加え「税収が一部予定より上がる可能性が大きくなっている」と述べ、増収分を充てる考えを示した。
小沢氏は景気対策について「予備費の2兆円を直ちに執行し、不足の場合は国債増発も念頭に置くべきだ」と改めて強調。
市場介入については「場合によっては市場介入を辞せずということを強く政府が表明すべきだ」と指摘した。
高速道路建設を巡っては、小沢氏は都道府県が建設し財源に無利子国債を充てるとしているが、首相は「無利子国債を買って相続税を減免することが前提になった議論だと思うが、相続税を払う人は数%で、費用がまかなえるのか」と批判。
小沢氏は「相続税免除の非課税国債ではない。
地方は金利分だけ負担し、元本は国債で面倒を見る」と表明した。
討論会は同党の衆参有志議員で作る「政策論議による代表選を実現する会」が主催。
210人の国会議員が参加した。
日本振興銀行による法令違反の原因究明にあたってきた特別調査委員会は10日、迂回融資が常態化していたことなど、同行のずさんな経営実態を指摘する調査結果を報告した。
問題のある経営が放置されたツケを押しつけられた預金者からは、同行はもちろん、同行設立を認め、監督してきた金融行政に対しても批判が集中しそうだ。
特別調査委員会の報告によると、振興銀は融資先で作る「中小企業振興ネットワーク」参加企業を介し、迂回融資を続けてきた。
ネットワークは08年7月に設立され、上場企業など116社が参加。
中核企業の保証会社「中小企業保証機構」が参加企業の実印などを管理し、役員を送り込むなど実質的に参加企業の経営を支配していた。
同行の貸出残高約4300億円のうち、ネットワーク参加企業向けは約2308億円を占め、売上高5億円の企業に88億円を融資していたケースもあった。
これらの融資の多くは通常の融資ではなく、ネットワーク内の企業間で転貸しされた迂回融資とみられる。
迂回融資の動機は、同一企業に対する融資上限額を定めた銀行法の大口信用供与規制の回避、返済の滞りを防ぐための資金供給、不良債権飛ばしの原資づくり――などだったとみられる。
ネットワークの理事長は設立時から今年5月まで、同行前会長の木村剛被告=銀行法違反罪で起訴=が務めた。
委員会は「同行あるいは木村前会長がネットワーク企業の一挙手一投足を人事・財務両面から管理していたことをうかがわせる」と指摘した。
さらに、同行の自己査定マニュアルでは、融資先の財務実態は重視されず、元利金の支払いに延滞がなければ「正常先」に分類されていた。
しかし、金融庁の指摘を受けマニュアルを改定した結果、「破綻懸念先」や「実質破綻先」に分類されるケースが大幅に増加。
債務超過につながった。
委員会は、ずさんな経営の背景として、木村被告が中小企業向け金融機関を目指す路線から、「2020年には資金量20兆円を達成してメガバンクを追い抜く」という拡大路線に転換したことがあったとの認識を示した。
迂回融資の常態化について、同行代理人の奥野善彦弁護士は10日の会見で「犯罪性の疑いがあるかもしれない」と述べた。
一方、警視庁は一連の取引に違法性がなかったかや、木村被告の関与の有無について慎重に捜査している。
批判免れぬ金融行政
振興銀の経営破綻については、監督官庁の金融庁も批判を免れない。
6年前の開業直後から、木村被告のワンマン体制やずさんな経営を問題視しながら、自民党政権の「小泉・竹中路線」の象徴だった木村被告に手をつけかね、結果的には傷口が広がり、預金者に負担が強いられることになった。
金融庁関係者は、今回のペイオフを「3度目の正直」と話す。
同行は04年4月の開業直後から、幹部による情実融資や架空増資疑惑、経営陣の内紛など、経営は混乱が続いた。
05年には設立を主導した木村被告が社長に就任したが、事態はむしろ悪化。
金融庁内部では06〜07年に2回にわたって「振興銀を早く処理すべきだ」との声が強まり、一時は特命チームも作られた。
だが、振興銀は銀行の新規参入を推進した金融庁が鳴り物入りで銀行免許を与えた経緯があったうえ、竹中平蔵金融担当相のもとで一時金融庁顧問を務めた木村被告は自民党政権とのつながりも深く、「処理の話は立ち消えになった」。
昨年6月に始まった金融庁検査も、検査の手の内を知り尽くした木村被告の抵抗で難航を極めた。
だが、昨年9月の民主党への政権交代で、ようやく処理の流れができた。
自見庄三郎金融担当相は10日の会見で、「竹中金融相と高木祥吉金融庁長官の道義的責任は免れない」と批判。
仙谷由人官房長官も「検査・監督が適切だったか、議論の対象になる可能性がある」と指摘し、自民党政権時代を中心に金融行政の検証を行うべきだと強調した。
初のペイオフという強硬手段に踏み切った金融庁は、自らも過去の金融行政が正しかったのか問われることになる。
厚生労働省は10日、10年度の地域別最低賃金の引き上げなどの答申状況を発表した。
全国平均の引き上げ額は17円、平均額は730円となった。
引き上げ額は09年度を大幅に上回り現行の仕組みになった02年度以降で最大。
まとめによると、引き上げ額は10円〜30円。
平均額は最低の642円が鳥取、島根、高知、佐賀、長崎、宮崎、鹿児島、沖縄の8県で、最高は821円の東京都。
その差は09年度の162円から179円に広がった。
最低賃金が生活保護水準を下回る「逆転現象」が生じていた12都道府県のうち7府県では差額は解消されたが、北海道、宮城、東京、神奈川、広島の5都道県では、引き続き逆転現象が継続された。
新最低賃金は、栃木県の10月7日を皮切りに、11月上旬には全国で施行される見込み。
最低賃金を巡っては6月、政労使の代表による雇用戦略対話が「できる限り早期に全国最低800円を確保し、全国平均1000円を目指す」との内容で合意している。
全国最低賃金答申額と引き上げ額=単位・円、時給
北海道69113
青森64512
岩手64413
宮城67412
秋田64513
山形64514
福島65713
茨城69012
栃木69712
群馬68812
埼玉75015
千葉74416
東京82130
神奈川81829
新潟68112
富山69112
石川68612
福井68312
山梨68912
長野69312
岐阜70610
静岡72512
愛知74513
三重71412
滋賀70613
京都74920
大阪77917
兵庫73413
奈良69112
和歌山68410
鳥取64212
島根64212
岡山68313
広島70412
山口68112
徳島64512
香川66412
愛媛64412
高知64211
福岡69212
佐賀64213
長崎64213
熊本64313
大分64312
宮崎64213
鹿児島64212
沖縄64213
平均73017東京都の石原慎太郎知事は10日の定例記者会見で、日本振興銀行の破綻について「私と同じように小零細企業への国の冷たさに業を煮やし、同じような使命感であの銀行を作った。
それは本当に評価する」と述べた。
沖縄県・尖閣諸島付近で日本の海上保安庁巡視船と中国漁船が衝突し船長が逮捕・拘置された事件に絡み、中国が東シナ海ガス田開発に関する日中両政府の条約締結交渉を延期したが、これは単に船長逮捕への対抗措置ではなく、中国側に有利な条約を締結するための交渉戦術と考えられる。
「日本側が暴挙を続ければ、自ら報いを受けることになる」。
中国外務省の姜瑜副報道局長は11日未明の談話で日本政府をけん制した。
しかし、10日に中国人船長の拘置が決定され、司法手続きが後戻りできなくなった直後に中国は一連の措置を打ち出した。
さらに、中国国家海洋局の調査船「海監51」が11日朝、日本側が排他的経済水域の境界線として主張する中間線を越えた係争海域で5月に続き、海上保安庁の測量船に海洋調査の中止を要求した。
日本政府関係者は中国側のこうした動きについて、「中国は偶発的な事件を利用して首脳合意に基づく協議を延期し、日本の主張する中間線を東に移動して、中国主張の境界線に合わせようとしている」と分析する。
中国外務省によるガス田条約交渉の延期発表と中国調査船による中止要求は歩調を合わせた行動とみられる。
東シナ海ガス田開発は、中国側が単独で実施してきたが、日本側から交渉を重ねて08年6月に共同開発で原則合意した。
しかし、中国側の反応は遅く、事務レベルの条約締結協議にこぎつけるまで2年以上かかっている。
中国国内の反日世論は、04年に尖閣諸島に上陸した中国人活動家が逮捕された時ほど強くない。
今回の中国側の強硬対応は、国内向けの世論対策というよりも東シナ海の海洋権益を巡る日本との交渉に主眼があるとみるのが妥当だろう。
また、党代表選で揺れる民主党政権の反応を試す狙いもありそうだ。
中国外務省は丹羽宇一郎駐中国大使を3度、同省に呼び、抗議した。
丹羽大使は民主党が外務官僚の抵抗を押し切って任命した民間大使であり、厳しい外交交渉の経験がないことから、民主党政権への抗議ルートにしている模様だ。
中国が東シナ海ガス田開発に関する条約締結交渉延期を決めたことに、日本政府は不快感を示しつつも冷静な対応を働きかける方針だ。
沖縄本島西北西約280キロの日本の排他的経済水域で、海洋調査中の海上保安庁測量船が中国の海洋調査船に調査中止を要求される事態も発生。
日本政府は中国側の行動が国内世論を意識した面もあるとみて、真意を見極めながら沈静化を図りたい考えだ。
政府筋は11日、「『延期する』と言ったからといって、すぐどうなる話ではない。
決裂すべきではないし、そうならない」と語った。
別の政府関係者は「衝突事件で逮捕された中国人船長の解放までは取らざるを得ないだろう」と、一定の冷却期間が必要との見方を示した。
一方、中国の海洋調査船が海保の測量船に調査中止を求めた問題について、この政府関係者は「外交ルートを通じた抗議はするが、それ以上に相手を刺激するようなことはしない」と説明。
東シナ海を舞台にした日中間の緊張がエスカレートしないよう、事態の推移を慎重に見守る考えを示した。
沖縄県・尖閣諸島について、台湾の領有権を主張する民間団体「中華保釣協会」は11日、台北県で「保釣フォーラム」を開いた。
フォーラムでは、先日公務執行妨害容疑で逮捕された中国人船長について「無条件で釈放し、謝罪せよ」と訴える抗議声明を発表した。
声明は、中国、台湾、香港、マカオ、カナダの活動家の連名で発表。
「日本は釣魚台の占拠を停止し、この海域から退出せよ」などと求めた。
中国の活動家は中国政府が出国を認めなかったためフォーラムに出席できなかった。
来年6月17日は、尖閣諸島が沖縄県の一部とされた日米の沖縄返還協定調印40年に当たる。
世界各地の保釣団体は連携して、尖閣近海で日本への抗議活動を準備している。
民主党代表選に立候補している菅直人首相と小沢一郎前幹事長は11日、投票日前最後の週末活動として、東京都内で街頭演説や視察に臨んだ。
菅首相は東京・有楽町で蓮舫行政刷新担当相、長妻昭厚生労働相と街頭演説。
首相は選挙後の政権運営について「挙党態勢は当然だ。
それぞれの持ち味や能力、得意な分野がある人たちが適材適所で力を発揮できる体制を作る」と強調する一方、「リーダーシップは1人でやれない。
チームプレーでなければ日本は変えられない」と小沢氏を意識した訴えをした。
仙谷由人官房長官も都内で講演し「大きな力で『ガチャン』といけば、一瞬ですべてうまくいくというメディア的幻想があるが、ここまで日本の宿題が残っていてはそうはいかない」と指摘した。
一方、小沢氏は田中真紀子元外相らと中央区の築地市場や、空き店舗が多い墨田区の商店街などを訪問。
小沢氏は記者団に「商店街がだんだん寂れる状況が日本社会の一番の問題点。
自分たちで活性化できるよう地域のことは地域でやる仕組みを作りたい」と語った。
小沢氏は部品加工会社も視察。
社長が景気悪化への懸念を訴えると「日本の強みは本来、こうしたもの作りの技術。
国内でみんなが食べていけるだけの需要を作らないと技術を継承する人がいなくなる」と産業の空洞化に危機感を示した。
共同通信社が9、10両日実施した民主党代表選に関する全国電話世論調査で、代表になってほしい候補者として菅直人首相が8月末の前回調査から2・6ポイント減の67・3%を維持し、7・2ポイント増の22・8%だった小沢一郎前幹事長を大幅に上回った。
政治資金問題に関する小沢氏の説明を「納得できない」との回答は84・6%に達し、代表選に大きく影響している。
菅内閣支持率は54・7%で前回から6・6ポイント上昇した。
不支持率は4・7ポイント減の31・5%。
経営破綻した日本振興銀行の金融整理管財人の預金保険機構は11日、週明け13日の営業再開と同時に始める預金の払い戻しに向け、同一名義の預金者の口座を一本化する「名寄せ」作業を本格化させた。
また、振興銀は11日、同行ホームページで郵送による預金解約手続きの案内を始めた。
振興銀に対して、国内で初めて発動されたペイオフ制度では、預金者1人当たり元本1000万円とその利息が保護される。
名寄せは複数口座を持つ預金者の保護額を判定するための作業で、12日に完了する予定。
振興銀の6月末時点の預金残高は6101億円。
1000万円超の預金者は全体の約3%で、保護対象外の預金は約100億円となる。
振興銀は13日午前9時から全国16店舗で営業を再開する。
問い合わせは預金保険機構。
午前
公邸で過ごす。
午後
0時5分東京・有楽町のJR有楽町駅前。
16分長妻昭厚生労働相、蓮舫行政刷新担当相と民主党代表選街頭演説。
寺田学首相補佐官同行。
41分公邸。
沖縄県・尖閣諸島付近で海上保安庁の巡視船と中国漁船が衝突して船長が逮捕された事件で、中国の強硬姿勢が際立っている。
中国は今月中旬に予定されていた東シナ海ガス田開発の条約交渉を延期。
12日未明に戴秉国国務委員が丹羽宇一郎中国大使を呼び出し、漁船と乗組員を直ちに引き渡すよう要求した。
丹羽大使への抗議は4回目、未明の呼び出しは極めて異例だ。
一方、法律に基づいて処理を進めるとする日本側は同日、漁船の検証と中国人船員14人の参考人聴取を終了。
14人は13日に石垣空港からチャーター機で帰国し、漁船も返還された。
中国外務省の姜瑜副報道局長は13日午後に談話を発表し、船員14人の帰国について「中国側は日本側と厳しい交渉をし、領土と主権を守る断固とした決意を示した」と中国外交の勝利を宣言。
船長についても即時釈放を要求した。
「無事に帰ることができ、共産党と政府の配慮と祖国人民の関心に感謝しています」。
中国国営・新華社通信は13日午後、チャーター機で福建省福州の空港に到着した乗組員、王国華さんの感謝の言葉を伝えた。
中国メディアの報道ぶりは「釈放」を中国側が主導したことを印象づけようとしているようだ。
一方、中国政府は、船員を帰国させるチャーター機運航や、漁船を別の船員に回送させるための事前調整を日本側と進めており、落としどころを探ろうという姿勢もうかがえる。
強硬姿勢のアピールには、国内の反日世論への配慮という側面もありそうだ。
ただ、香港メディアによると、中国福建省アモイで尖閣諸島の領有権を訴える民間団体メンバーは「船長は拘置されたままで、事件は解決していない」と主張している。
この団体は尖閣諸島への渡航を希望しているが、中国当局は許可するかどうか決めていないという。
逮捕された船長の処遇次第では、緊張がさらにエスカレートする可能性がある。
大使呼び出し日本、対抗措置否定
一方、武正公一副外相は13日の定例会見で、中国側が何回も丹羽大使を呼び出し、しかも12日の呼び出しは午前0時から1時間におよんだ点に対して「遺憾」だと表明した。
ただ、同時に「冷静に対応していく」と強調。
程永華駐日大使を深夜に呼び出すような対抗措置を考えているのかという質問には「にわかに大使を呼び出すという対応はない」と否定的な考えを示した。
海保によると、逮捕された船長の容疑を裏付けるデータは漁船から取得済み。
「船長以外の捜査は終わった」として、船員14人の任意捜査終了と同時に漁船を返還した。
この場合、船員の帰国には漁船を使うのが一般的だが、中国政府は今回、別の船員をチャーター機で来日させて船員14人を空路帰国させた。
ある海保幹部は「中国国民の身柄保護に力を尽くしたという姿勢を示すため、航空機で早期帰国させる方法を選んだのかもしれない」と見ている。
民主党代表選の投開票を14日に控え、菅直人首相と小沢一郎前幹事長の両陣営は13日、態度未定の議員を中心に最後の働きかけを続けた。
代表選後の党運営をにらめば、国会議員票での過半数も獲得したいのが本音。
党内では既に支持候補を表明している議員の引きはがし工作も活発化し、選挙後の挙党態勢の構築を危ぶむ声が高まっている。
「国会議員票は互角。
しかし、政権を安定運営するにはぜひ、過半数をいただきたい」
菅首相の選対本部長を務める江田五月前参院議長は13日夜、記者団に強調した。
既に投票が締め切られている地方議員票と党員・サポーター票で小沢氏を上回っているとの分析を踏まえ、国会議員票でも小沢氏を上回り、政権運営の主導権確保を狙っている。
党員・サポーター票では小沢氏の陣営も劣勢を認める。
一方で、選対事務総長を務める山岡賢次副代表は13日の記者会見で「報道にあるような地方議員、党員の結果でも、国会議員の数で十分カバーできる」と述べ、強気の姿勢を崩さなかった。
国会議員票で残る票田は、支持を明言していない中間派と支持を翻す可能性のある議員だ。
「言えない人には言えない理由がある。
しつこくやると逆効果だ」との声もあったが、両陣営とも議員の個別事情に配慮する余裕はない。
中間派の議員らに焦点を絞り、週末から13日にかけて働きかけを強めた。
両陣営とも選対幹部が分担し、地元事務所や自宅を突然訪問して支持を訴えた。
空振りも多かったが、「名刺を置いてくれば、電話に出なくなった人も出てくれるようになる」と効用を語る声もある。
ただ、選挙運動が過熱するほど、互いの不信感は募る。
「世間的には菅ということで分かるが、投票だけは小沢にしてくれないか」
首相支持の若手議員は先週末、小沢氏支持の党幹部からこんな電話を受け、「無記名だから誰に入れたかは分からないが、そういう人間を信用できるのか」と言い返した。
一方、小沢氏の陣営は首相支持の政務三役が代表選にかかわることに反発。
13日に議員会館を回った菅首相に対し、小沢氏支持の小宮山泰子衆院議員は「仕事に戻った方がいいです」とかみついた。
態度未定の議員対策として両陣営が力を入れるのが、14日の党大会での候補者演説だ。
「演説を見て決める」という中間派の議員も多く、過去の代表選では演説が勝敗を決するケースもあった。
05年の菅氏と前原誠司氏の代表選では、前原氏が母子家庭に育った生い立ちに触れ、議員の心情に響いた。
06年の菅氏と小沢氏の代表選では、小沢氏が「変わらずに生き残るには変わらねばならない」と映画「山猫」のせりふを引用したことが決定打となった。
両陣営とも「演説で動く票数はこれまでほど多くない」と見るが、国会議員票が伯仲するだけに「10票でも影響は大きい」のも事実。
首相陣営は先週末から枝野幸男幹事長、仙谷由人官房長官らが何度も集まって演説案を練り上げ、13日夜も深夜まで協議を続けた。
小沢氏の陣営も13日に発行したチラシ「いっちゃんニュース」で、「4年前の代表選のように『魂を揺さぶる』演説が聞きたい」と期待感を盛り上げている。
尖閣諸島の台湾の領有権を主張する民間団体「中華保釣協会」の活動家2人が13日夕、海上保安庁巡視船と接触した中国漁船の船長が逮捕されたことに抗議するため、台湾北部・台北県野柳港から漁船で尖閣諸島に向けて出港した。
14日早朝に尖閣諸島周辺に到着し、可能ならば上陸を目指す。
沖縄本島の西北西約280キロの日本の排他的経済水域で11日、海洋調査中の海上保安庁の測量船2隻に対し調査中止を要求し作業を監視していた中国国家海洋局の海洋調査船「海監51」が13日夕、中国に向け航行を開始し、午後7時48分ごろ、2隻のレーダーから消えた。
2隻は那覇港に寄港して燃料などを補給後、調査を再開する予定だ。
2隻は8月23日から9月20日までの日程で海底の地質調査中だった。
政府は13日、カナダのオンタリオ州が太陽光発電推進のため地元企業を優遇する補助金制度を設けていることについて、日本企業が不利な扱いを受け、世界貿易機関の協定に違反しているとして、カナダをWTOに提訴した。
今秋からWTOの紛争処理手続きに従って、カナダと2国間協議を始める。
同州は09年、太陽光や風力発電の電力買い取り制度を導入。
買い取り対象を地元製の部品を50%以上使った設備に限定した。
日本企業の製品が対象になるにはカナダでの現地生産化を強いられる。
オンタリオの地元企業を優遇することで雇用創出を狙った措置とみられ、11年からは調達比率を60%に引き上げる。
日本がWTOに提訴したのは14件目。
13日付の香港紙「明報」によると、中国最大のハッカー組織とされる「中国紅客連盟」は12日、日本政府機関のウェブサイトを18日まで攻撃する方針を発表した。
日本の海上保安庁巡視船と衝突した中国漁船の船長が逮捕された事件に抗議するためといい、満州事変の発端となった柳条湖事件から79年に当たる18日に最大規模の攻撃を仕掛けると表明している。
また、北京の日本大使館によると、天津市津南区の天津日本人学校に12日夜、走行中の自動車から金属球2発が撃ち込まれ、正門脇にある警備員室の窓ガラスが割れた。
警備員らにけがはなかった。
13日朝になって同校の外壁に「中国人民は侵犯を許さない」との落書きがみつかった。
日本巡視船と中国漁船の衝突事件との関連が疑われている。
日本大使館は天津市当局に同校の警備強化を要請し、中国各地の日本人学校に注意を呼びかけている。
民主党は13日の法務部門会議で、司法修習生に国が給与を支払う「給費制」を継続する方針を確認した。
改正裁判所法が11月1日に施行され、給費制を廃止し生活資金を貸し付ける「貸与制」に移行するが、施行前に与野党協議などを経て再修正の議員立法化を目指す。
給費制については日本弁護士連合会が「優秀な法律家の確保が貸与制では困難」として継続を求めていた。
改正裁判所法は、司法制度改革の一環で、04年、自民、民主、公明党の賛成多数で成立した。
司法試験合格者を年3000人程度に増やす方針を受け、財政負担の合理化を図った。
臨時国会のスケジュール面から再修正にはハードルもある。
この日の部門会議は宇都宮健児・日弁連会長らから意見聴取して議論。
終了後、座長の今野東参院議員は記者団に「修習生の仕事を考えて日弁連の主張を踏まえた」と述べた。
司法修習は司法試験合格者が1年間研修を受ける制度。
現在は月約20万円の給与が支給されるが、貸与制になれば毎月18万〜28万円が貸与され、修習の5年後から10年以内に返還する。
激戦の傷跡深く
14日の民主党臨時大会では20人弱の態度未定の「中間派」の多くが、「聞いてから投票先を決める」としていた菅直人首相と小沢一郎前幹事長の代表選投票直前の演説に注目が集まった。
演説で首相は「世の中の不条理と戦うことが民主党の原点」と結党時に立ち返り、小沢氏は「約束は必ず守る。
官僚の壁を突破し、国民の国へ立て直す」と昨年の衆院選マニフェストの徹底を訴えた。
2人は演説で、米国の公民権運動指導者、マーチン・ルーサー・キング牧師の演説「私には夢がある」をそろって引用。
小沢氏は「きずなで助け合う社会、諸外国とも堂々と渡り合う日本に作り直したい、というのが私の夢」と強調。
「政権交代」の夢を果たしたと語った首相は「元気な日本を復活させ、次の世代に引き継ぐ。
それが私の新しい、最後の夢です」と演説を締めくくった。
また、小沢氏が「政権交代を見ずに志半ばで亡くなった同志がいる」と言えば、首相も02年に右翼活動家に刺殺された故石井紘基氏らの名を挙げ、当時を知る議員の心情に訴えた。
広範な支持獲得を狙う工夫では、小沢氏が拉致問題や東アジア共同体、「新しい公共」の推進などの各種政策を羅列。
菅首相は、党所属国会議員の過去の職業を約50種も例示して「多種多様な議員が党の財産」と語ったが、例示の多さに会場では失笑も。
正面勝負となった演説に対し、首相圧勝となった地方票を巡っては不協和音も目立った。
厳戒態勢の下、14日午前3時過ぎから始まった開票。
その情報は発表まで漏れなかった。
にもかかわらず、小沢氏の陣営幹部は開票後に「14日午前の国会議員票は30〜40人リードしていた。
向こうがリークして、票が動いた」と根拠不明の推測を漏らした。
首相陣営でも開票前には幹部が「小沢さんの名前を書いた投票用紙にすり替えられないか」と疑心暗鬼になっていた。
小沢氏の陣営には首相と距離を置き「お手並み拝見」のムードが漂う。
小沢氏支持の政務官の一人が「菅内閣の一員なのに小沢氏の応援をした。
政府から離れて地道に活動したい」と話せば、国会の役職返上を漏らす中堅議員も出ている。
14日夜には東京都内各地で国会議員同士の「残念会」や「慰労会」が催された。
小沢氏は新人議員約40人が集まった居酒屋に顔を出し、代表選での支援に感謝。
その後は秘書と自宅近くの居酒屋で2時間弱過ごし、帰り際には通行人に手を振る姿を見せた。
一方、首相を支持した前原誠司国土交通相のグループの会合では、前原氏が「少しだけど国会議員票は勝った」と安堵した表情を見せていた。
2週間の激戦に疲労が色濃く残る党内。
傷跡は深く、関係修復への道のりは遠い。
政治とカネ、足かせに
民主党代表選で予想外の大差で敗北した小沢一郎前幹事長。
党員・サポーター票で菅直人首相に大差をつけられたことに加え、勝ちを見込んでいた国会議員票でも敗北を喫したことは大きな誤算だった。
それでも、国会議員票を200人の大台に乗せたことで、党内で一定の影響力を保持するのは確実。
当面は党内基盤を固め直し、10月にも予想される検察審査会の再議決に備えるとみられる。
小沢氏は14日夕、国会内で開かれた支持議員の会合に顔を出し、「結果は敗れたが、大勢の議員に支援をいただいて本当にありがたく思っている」と語った。
さらに「今後とも民主党政権を成功させるため頑張る」と述べたが、自らを「一兵卒」と位置付け、首相と一定の距離を置きつつ次を狙う意図をうかがわせた。
会合後、小沢氏を支持した党幹部は「これだけ世論の批判があるなかでの200人は相当固い200人だ。
首相は挙党態勢を築かなければ、すぐに政権は行き詰まる」とけん制。
会合に先立ち、鳩山由紀夫前首相は記者団に「2人が握手したので意味するところを私なりに理解したい」と、小沢氏側を何らかの形で処遇するよう暗に求めた。
だが、表での威勢の良さとは裏腹に、小沢陣営内部には国会議員票敗北へのショックが広がっている。
党員・サポーター票と地方議員票の「地方票」で敗れても、国会議員票で上回ることで首相に圧力をかけられるとの戦略が崩れたからだ。
事前に「国会議員票は30人は勝っている」と見ていた小沢陣営の幹部は「数字が合わない。
こっちだと思っていた議員が向こうに入れた」とぼうぜんとした表情で語った。
小沢氏周辺が「負けたので代表代行などの役職を打診されても受けるのではないか」と話すなど、政権運営で首相に協力せざるを得ないのではないかとの弱気の見方も出ている。
小沢氏の求心力にもかげりが生じており、小沢氏が敗北した場合には「民主党を割って出る」とのシナリオも選挙前はささやかれたが、「完敗」を喫したことでその可能性も低くなったとみられる。
一方、首相にも参院で野党が過半数を占める「ねじれ国会」を打開する具体的な方策が見えているわけではない。
小沢氏の陣営幹部は「そのうち内閣が立ちゆかなくなることもある。
また小沢氏が登場する機会が出てくるかもしれない」と語る。
別の小沢氏の側近議員も「200人の意味は大きい。
小沢氏は必ずまた出る」と強調する。
いずれ菅政権が行き詰まり辞任に追い込まれ、国会議員票だけで行われる任期途中の代表選となれば、今回の「200人」を基盤に小沢氏の出番があるという見方だ。
党員・サポーター票も小沢氏は51ポイントしか取れなかったが、得票率は約4割。
小沢氏側近議員は「この厳しい世論の中、4割も取れたことは大きい」と語り、大敗ではないとの見方を示した。
小沢氏支持の先頭を走った松木謙公衆院議員は「小沢一郎という政治家が死んだわけじゃありません」と再起を誓った。
ただ、仮に検察審査会が起訴議決を出し強制起訴という事態になれば、議員も世論も離反しかねない。
小沢氏には「政治とカネ」の問題が重くのしかかっている。
菅直人首相続投を支持していた財界トップは、民主党代表選で菅首相が再選されたことを歓迎し、景気対策の着実な実行を求めた。
日本経団連の米倉弘昌会長は14日、東京都内で記者団に「長期安定政権を確立し、山積する重要課題に取り組んでほしい」と述べ、法人税減税を盛り込んだ新成長戦略などの推進に期待を寄せた。
経済同友会の桜井正光代表幹事も会見で再選歓迎を表明し、「『強い経済、財政、社会保障』に向けた改革を進めてもらいたい」と求めた。
一方、円高などで景気の先行きが懸念されるだけに、日本商工会議所の岡村正会頭は「スピードを最優先に政策を実行し、目に見える成果を示してほしい」とコメントした。
中国外務省の姜瑜副報道局長は14日の定例会見で、菅直人首相の民主党代表選再選について「日本の内政であり、論評はしない」とだけ述べた。
これまでは日本の内政問題だとしても、両国関係発展への期待を表明していただけに冷淡な反応だといえる。
中国外務省の姜瑜副報道局長は14日の定例会見で、李建国全国人民代表大会常務副委員長の訪日延期について「厳しい事態を招いたのは日本側だ。
日本側が全責任を負わねばならない」と述べ、沖縄県・尖閣諸島付近での衝突事件を受けた新たな対抗措置であることを確認した。
中国側はすでに対抗措置として、今月中旬に予定されていた東シナ海ガス田開発の条約交渉を延期している。
逮捕された船長を除く船員14人は13日に帰国したが、中国側は交渉再開には言及せず、強硬姿勢を続けている。
姜副局長は、事件について「日本側は、いわゆる『司法手続き』を即刻停止し、直ちに船長を安全に帰国させなければならない」と述べた。
一方、中国人民対外友好協会の陳昊蘇会長は14日、北京で開かれた佐川急便の日中友好交流25周年記念式典でのあいさつで事件に言及し、「中日両国の関係が重大な損害を受ける恐れがある。
関係方面に問題を適切に処理するように呼びかけ、大局を維持することこそ友好人士が果たすべき役割だ」と述べた。
民間交流は継続させていくべきだと強調したものとみられる。
蓮舫行政刷新担当相は14日の記者会見で、尖閣諸島周辺での海上保安庁巡視船と中国漁船の衝突事件をめぐる中国政府の対応に関し「領土問題なので、毅然とした日本国としての立場を冷静に発信すべきだ」と述べた。
尖閣諸島について「解決すべき領有権の問題は存在しない」とする政府見解と矛盾する発言。
蓮舫氏はこの後、「誤解を与える表現だった。
尖閣諸島は歴史的にも国際法上もわが国固有のものだ」と発言を修正した。
沖縄・尖閣諸島に接近した台湾の抗議船が14日、海上保安庁に航行を阻止されたことについて、台湾外交部は同日「不満を表明し、日本側に抗議した」と発表した。
また改めて「釣魚台は我々の固有の領土だ」と主張した上で「共同で日台間の相互利益と長い友情を守ることを希望する」と表明した。
丹羽宇一郎駐中国大使は14日夕、中国外務省を訪れ、東シナ海ガス田開発の条約締結交渉の早期再開を劉振民外務次官補に求めた。
北京の日本大使館によると、会見は同日午後6時半から約1時間に及んだ。
丹羽大使は「中国側は尖閣諸島領海内での衝突事件に関係しない複数の案件をあえて関連づけて一方的な行動を取っている。
事態を悪化させないようしかるべき措置を取ってほしい」と要求。
その上で、「東シナ海の資源開発については首脳間の合意に基づき、交渉の早期開催を求める」と申し入れた。
フィリピン国軍は14日、中国やベトナムなどが領有権を主張している南シナ海の南沙諸島で、フィリピンが実効支配する島の施設を改修するための調査を近く行うと発表した。
同海域で権益を主張する中国側が反発する可能性がある。
フィリピンが実効支配するティツ島にあるふ頭や、老朽化した滑走路などが対象。
空軍機を使って上空から調査を行うとしている。
100余りの島からなる南沙諸島では、フィリピンが9カ所の島を実効支配している。
14日のニューヨーク外国為替市場は、円相場が一時、1ドル=82円90銭台に急伸した。
82円台は95年5月下旬以来15年3カ月ぶりの円高水準。
これに先立つ東京市場で、菅直人首相が民主党代表選で再選された直後に円高が進み、海外市場でその流れを引き継いだ。
為替介入に関して菅首相は小沢一郎前幹事長より慎重と指摘され、介入への警戒感が薄らいで円が買い進まれた。
円相場は代表選の結果発表直前の14日午後3時半ごろ、83円60銭程度で推移していたが、再選が決まった直後に83円09銭まで上昇した。
東京市場の午後5時時点は前日比71銭円高・ドル安の1ドル=83円21〜22銭。
一方、この日の東京債券市場は、財政再建派とみられている菅首相再選への安心感から国債が買われ、長期金利の指標である新発10年物国債の利回りは下落した。
午後5時時点は前日比0・04ポイント低い1・105%。
抗議行動に当局警戒、一部容認か
尖閣諸島付近での日本の海上保安庁巡視船と中国漁船の衝突事件を受け、中国国内では反日的な動きが日本人社会に影を落とし始めている。
満州事変の発端となった柳条湖事件から79年に当たる18日に合わせ、新たな抗議行動の呼びかけがネット上に流れており、当局は警戒を強めている。
一方、衝突した漁船の母港である福建省の漁村は15日、異様な緊張感に包まれていた。
「日程の再検討を強く要請する」。
北京市公安局の強い要請を受け、北京日本人学校は18日に予定していた運動会を来月に延期した。
偶発的な事件が運動会にまで影響することが「両国関係のもろさ」を象徴している。
北京の日本大使館によると、中国国内で発生した主な抗議行動は大使館前で約40人がデモ広州総領事館の外壁にビール瓶投げつけ天津日本人学校への金属球投げつけ――が確認されている。
だが、18日に抗議活動を呼びかける具体的な情報はないという。
日本人社会に不安が広がっているのは、中国側が日本側へ圧力を加えるために反日抗議活動を一部容認する「禁じ手」を使ってくるのではとの観測があるからだ。
中国外務省の姜瑜副報道局長は14日の会見で「過激な行為には賛成しない」としつつも「中国各地の大衆は極めて大きな憤りを表している。
主権と領土を守る彼らの決意を示すものだ」と評価した。
事件発生後、中国政府は丹羽宇一郎駐中国大使を未明に呼び出すなどして6回会談。
強い抗議を含めた厳正な申し入れを繰り返した。
首脳合意に基づく東シナ海ガス田開発の条約交渉延期や全国人民代表大会副委員長の訪日延期など対抗措置も打ち出している。
これは尖閣諸島に中国人活動家7人が不法入国し、日本側に逮捕された04年3月の際の中国側対応と大きく異なっている。
当時、中国側が代理大使を呼んで抗議したのは1度だけ。
活動家が起訴されず、退去処分になったことなどから対抗措置も実施しなかった。
今回、中国側は公務執行妨害容疑で逮捕された中国人船長が有罪判決を受ける可能性が高いとみて、尖閣諸島で日本国内法が適用される前例になることを恐れている模様だ。
丹羽大使は14日に「関係しない複数の案件をあえて関連づけて一方的な行動をとっている」と中国側に抗議。
日中の文化・青年交流など事件と無関係の行事に影響を及ぼさないよう関係者に要請している。
一方、中国側は漁船船長に対する司法手続きの即時停止を要求しており、日本側が船長に対する次の手続きに入る19日に向けて緊張を高めてきそうだ。
祖母の葬儀、異様な緊張感「早く船長を返して」
海上保安庁巡視船と衝突した中国漁船の船長、〓其雄容疑者の自宅は、漁船の母港である福建省晋江深滬港の近くにあった。
数十隻の漁船が停泊する漁港には、何人もの武装警官が張り付く物々しさ。
ピリピリした雰囲気の中で15日、事件翌日の8日に死去した船長の祖母の葬儀が行われた。
船長をよく知る地元の男性は「20年以上漁に出ているベテランで漁の腕が良い。
人望もあるので、あの船に乗りたがる船員は多かった」と話した。
船長のおばは「日本の船に衝突するとは信じられない。
一日も早く返してほしい」と訴えていた。
地元の漁師たちによると、主な漁場は南方の近海と、北方の尖閣諸島や台湾周辺で、尖閣周辺での操業シーズンは2月から10月。
多いときは100隻の船が出漁する。
尖閣付近での漁は往復10〜20日間で、ヒラメやカワハギ、イカなどが取れるという。
漁師たちは「以前から釣魚島付近で漁をしていた。
つかまるなんて聞いたこともない」と不安を募らせる。
地元の人々は「日本のイメージはいま極端に悪くなっている」と口をそろえる。
反日感情の高まりを受けて、日本メディアへの警戒も強化されているようだ。
船長の自宅付近や漁港では警察関係者が記者の身分証を何度もチェックし、車での移動中は警察車両が前後に張り付き、取材中も、私服警官がビデオカメラを回していた。
衝突事件を巡る主な動き
7日尖閣諸島付近の日本領海内で巡視船と中国漁船が衝突。
両国が相互に抗議
8日海保が中国人船長を逮捕
10日中国の楊潔〓外相が丹羽宇一郎駐中国大使を外務省に呼び抗議。
船長の無条件釈放を要求
11日中国外務省が東シナ海ガス田開発の条約締結交渉の延期を発表
12日中国の戴秉国国務委員が丹羽大使を未明に呼び出し、漁船と船員の引き渡しを要求
13日船員14人が中国に帰国。
漁船も返還
14日李建国全国人民代表大会副委員長の訪日延期が判明
丹羽大使がガス田開発の条約締結交渉の早期再開を中国外務省に要求知日派として知られるアーミテージ元米国務副長官は15日、東京都内の日本記者クラブで記者会見し、尖閣諸島沖での衝突事件をめぐる中国の強硬姿勢について「日本と米国との関係が冷たくなっているからこそやっている。
どこまでなら許されるのか試している」との見方を示した。
アーミテージ氏は、日本政府のこれまでの対応について「正しい。
慎重に対応している」と評価。
そのうえで、長期的な対応として「尖閣問題があるから」とあえて言わずに防衛費を少しでも増やすフィリピン東方のパラオで行われる米海兵隊の訓練に自衛隊が参加して共同訓練にする――などのアイデアを挙げ、「挑発的にならずにメッセージを静かに送ることだ」と中国をけん制する必要性にも言及した。
内閣改造・党役員人事を巡り、菅直人首相は枝野幸男幹事長の後任について、慎重に人選を進めている。
小沢一郎前幹事長との一騎打ちで深まった党内の亀裂修復を優先し小沢氏に配慮するのか、それとも世論に従って「脱小沢」を貫くのか――。
小沢グループの対応もにらみつつ、どちらが今後の政権運営に有利なのかを見極めている。
しかし、どちらを選んでもいばらの道が待ち受ける。
「ポスト枝野」に関し首相周辺は「岡田克也外相の起用はある」と語る。
ねじれ国会を乗り切るには野党との折衝の前面に立つ幹事長人事が極めて重要で、首相と密接な関係があり、野党への重みもある「本格派」が必要との考えからだ。
岡田氏は仙谷由人官房長官や枝野氏と並ぶ非小沢系の代表格でもある。
首相側には、代表選で勝利した最大の理由が世論の支持にある以上、「脱小沢」を貫くべきだとの意見も根強い。
小沢氏に配慮した人事をすれば、首相が「小沢氏に妥協した」との印象を与え、内閣支持率の低下を招く可能性もある。
しかし、菅首相は腹の内を明かさない。
15日、小沢氏を含め党内の有力者と相次いで会談したが、これは人事を前に、党内に十分配慮する形を示すという意味がある。
代表選で小沢氏を破ったとはいえ、国会議員票は6票差。
今後の党運営は慎重にならざるを得ない。
同日夜、首相は記者団に「適材適所、挙党態勢をつくると。
その参考にいろんな方のお話を聞いている」と語るにとどめた。
そうは言っても、小沢氏に近過ぎる人物の起用は「非小沢」派の反発を招く。
そこで一時取りざたされたのが、「中間派」の旧民社グループに属する川端達夫文部科学相だ。
旧民社なら小沢グループを刺激しない。
しかも旧民社は代表選終盤、「会長見解」で首相支持を打ち出しており、「非小沢」の急先鋒、前原誠司国土交通相のグループも容認の構えを見せた。
ただ、論功行賞との批判を招きかねない欠点があり、14日夜の旧民社グループの会合では「川端氏は引き受けるべきではない」との意見が出た。
しかし、「それでは岡田氏」となれば、小沢系議員の反発に加え、参院民主にも不満が広がりかねない。
岡田氏が幹事長当時の03年、参院民主党会派に配分される立法事務費の党への一本化を図ったことで、「岡田氏にはいまだに抵抗感がある」との反発がくすぶるためだ。
一方、非小沢系の党幹部からは「今さら中間派はあり得ない」との強硬論も飛び出す。
中間派の起用で双方の顔を立てる戦術にも見通しが立たない中、菅首相は難しい判断を迫られそうだ。
尖閣諸島付近での衝突事件で日中両政府の対立が深まる中、今月下旬に国連総会に出席する菅直人首相と中国の温家宝首相の会談が見送られる公算が大きくなった。
複数の日中関係筋が15日、明らかにした。
08年5月の「『戦略的互恵関係』の包括的推進に関する日中共同声明」は、「国際会議も含め首脳会談を頻繁に行う」としているが、事件が首脳レベルの交流にも影響を及ぼした形だ。
国連総会は23日からニューヨークの国連本部で一般討論演説が始まる。
関係筋は「会談が決裂するような状況は避けなければならない」と指摘。
日本政府関係者は「会談をこちらから申し込んで断られれば、中国側の思うツボだ」と話した。
中国側は事件前、菅首相の早期訪中を要請していたが、事件を受けて態度を硬化させており、現状では実現は極めて困難。
11月に横浜で開かれるアジア太平洋経済協力会議首脳会議で胡錦濤国家主席が訪日するまでに、日中両政府がどこまで関係を改善できるかが、今後の焦点となりそうだ。
中小企業の従業員や家族約3500万人が加入する全国健康保険協会は15日、2011年度の保険料率について、現在の全国平均9・34%から9・57%に上がる、との試算を示した。
景気低迷で加入者の給与が落ち込んでおり、連動して保険料収入が減少してしまうため。
保険料率引き上げの時期は11年4月とする方向で、平均的なケースでは、事業主、加入者ともそれぞれ1人当たり年間約4300円の負担増になる。
試算は、同日開かれた協会の運営委員会に示した。
保険料率は都道府県ごとで医療費などに応じて異なり、現在は9・26〜9・42%に分布。
11年度は9・46〜9・67%と、地域差が広がる見通し。
現在、政府は70〜74歳の患者負担割合の1割から2割への引き上げを凍結しているほか、出産育児一時金を38万円から42万円に増額している。
これらの暫定措置を11年度にやめた場合、協会けんぽの支出は減るため、保険料率は平均9・53%にとどまる、としている。
協会けんぽへの国庫補助額は、協会けんぽが支出した医療給付費の13・0%から16・4%に10年度に増額されたが、協会側は財政難を受け、法律の上限である20%への一層の引き上げを求めている。
大阪府の橋下徹知事が代表を務める地域政党「大阪維新の会」は15日、来春の統一地方選時にある府議選、大阪市議選、堺市議選に擁立する新人33人、現職49人の計82人を、第1次公認候補として発表した。
大阪市を特別区などに再編し府市統合する「大阪都」構想の実現に向け、今後も公募などで候補者を募り、府と両市の議会で過半数獲得を目指す。
維新の会はこの日、大阪市内で政治資金パーティーを開き、約2000人が出席。
発表はこの場で行われた。
第1次公認候補の新人は府議選16人、大阪市議選11人、堺市議選6人。
職業別に見ると、弁護士や行政書士などの法曹・法律関係者、元地方議員や元国会議員秘書ら政治経験者のほか、モデルやNPO法人役員ら多彩な顔ぶれとなった。
日本政府の公式招待で訪日している元米兵捕虜6人とその家族らは、第二次大戦当時に強制労働を強いた日本企業を訪ねるなど、謝罪を求める旅を16日まで続けた。
一部の日本企業が話を聞き入れたことを高く評価したものの、謝罪の言葉はなかったため、元捕虜らは「申し訳ないとの言葉を聞くまで戦後は終わらない」と日本企業に謝罪への前向きな対応を求めている。
6人は16日には世界各国の軍人が追悼されている京都市の霊山観音を訪問。
17日には東京で記者会見する。
6人は第二次大戦中にフィリピンで旧日本軍の捕虜となり、日本などで強制労働に従事させられた。
米陸軍航空隊の元兵士、エドワード・ジャックファートさんは14日、強制労働に従事した川崎市の「昭和電工」川崎工場を訪問した。
関係者によると、昭和電工では同社の総務部長が応対。
かつての工場跡地なども見学した。
ジャックファートさんは「補償ではなく、謝罪してほしいだけ。
つらい記憶に苦しんでいる人たちを解放し和解を進めたい。
上層部に伝えてほしい」と求めると、総務部長は「承知しました」と応じたという。
一方、ジャックファートさんが強制労働させられた三井埠頭は、14日、ジャックファートさんを受け入れなかった。
「『アイム・ソーリー』という言葉を65年待った」と話すジャックファートさんは、昭和電工の受け入れについて、「これを契機により良い日米の和解につながると願っている」と一定の評価をした。
元捕虜らは99年以降、日本企業に賠償と謝罪を求め米国で提訴。
03年、連邦最高裁は「サンフランシスコ平和条約で賠償請求権は放棄された」と訴えを認めず敗訴が確定した。
元捕虜らは「企業には謝罪する道義的責任はある」として経団連にも対応を求めてきたが、回答はない。
強制労働を行った企業の一つは毎日新聞に「賠償につながるため回答できない」と説明した。
ジャックファートさんは1942年5月、ミンダナオ島で捕虜となり、日本に移送された。
昭和電工や三井埠頭などで、爆薬の原料である硝酸アンモニウムを容器に詰める作業や岸壁での米袋の積み下ろし作業などに従事した。
点呼で自分の番号をうまく言えないと殴られた。
わんに半分ほどの米飯とみそ汁が与えられたが、約60キロの体重は約45キロに激減したという。
予算を重点配分、来年度から公募
国土交通省は16日、全国に約2100ある下水道処理施設の中から2〜3カ所を選び、予算を重点配分して下水道処理技術の研究拠点とする「下水道ハブ」を整備する方針を固めた。
需要の拡大が見込まれる水ビジネスの国際展開に向け、官民一体で処理技術の売り込みを図る狙いがあり、来年度から公募による選考作業を開始し、13年度中をめどに整備する。
国交省は空港や港湾などインフラ施設について、国際競争力向上のためハブ化による「選択と集中」を進めている。
下水道のハブ化もその一環で、来年度予算の概算要求に設計経費1億円を計上。
既に滋賀県が公募に先駆けて名乗りを上げ、自治体間の激しい誘致合戦が展開されそうだ。
下水道ハブは、地方自治体の既存の処理施設を活用し、民間企業が実際に下水道を用いて技術開発する実証研究の場に改造。
処理技術をPRする「ショールーム」を設け、海外からの視察団を受け入れて商談の場としても利用する。
日本の水処理技術は、高度な膜処理システムや汚泥物からの発電化など、「世界でもトップクラス」。
しかし、官民一体で技術を売り込むノウハウがないため、いち早く下水道施設の民営化を図った欧州系の企業や、国策として水処理技術の研究拠点を整備しているシンガポールなどに先行されている。
政府の試算では、下水道施設の運営や管理は途上国を中心に大きな需要が見込まれており、市場規模は07年の15・3兆円から25年には35・5兆円に膨らむ見通し。
国交省は下水道ハブを足がかりに、将来は東南アジアや中東、中国など、水メジャーの進出を許している地域への技術の売り込みを目指す。
ことば
ハブ化
ハブとは「車輪の中心」のこと。
人、モノ、カネ、情報などが各地から集まる様子が車輪の中心から放射状に広がる棒に似ているため、中心となる施設をハブと呼ぶ。
国土交通省は羽田空港をハブ空港化する意向を示しているほか、8月には阪神、京浜両港をハブ港湾に選定。
水市場ではシンガポール政府が世界各国のメーカーが実証実験を行う「ウオーターハブ」を設置しており、多くの情報と技術が集まっている。
ハブ化
ハブとは「車輪の中心」のこと。
人、モノ、カネ、情報などが各地から集まる様子が車輪の中心から放射状に広がる棒に似ているため、中心となる施設をハブと呼ぶ。
国土交通省は羽田空港をハブ空港化する意向を示しているほか、8月には阪神、京浜両港をハブ港湾に選定。
水市場ではシンガポール政府が世界各国のメーカーが実証実験を行う「ウオーターハブ」を設置しており、多くの情報と技術が集まっている。
9月下旬に国連総会に出席する菅直人首相と温家宝・中国首相の会談が見送られる公算が大きくなっていることに関連して、中国外務省の姜瑜副報道局長は16日の定例会見で「現在、日本側は中国漁船船長を違法に拘束しており、中日関係の突出した障害になっている。
日本側が適切な行動を取り、障害を除去することを望む」と述べ、漁船船長の送還を要求した。
両首相の会談予定については「聞いていない」と述べて「日程調整中」など前向きな表現は避けた。
中国側は公務執行妨害容疑で逮捕された中国人船長の送還を繰り返し要求しているが、菅首相の民主党代表選当選と国連総会出席を受け、日中首脳会談と関連づけてきた形だ。
一方、日本側は船長の扱いについて「国内法に基づき粛々と対応する」として、首脳会談などとは切り離して対応していく方針だ。
菅直人首相は16日夜、海上保安庁巡視船と中国漁船の衝突事件の影響で、国連総会に合わせた日中首脳会談が見送られる見通しとなったことに関し「日中双方で戦略的互恵関係を深めていく努力をしなければならない」と述べた。
官邸で記者団の質問に答えた。
香港紙「明報」は16日、沖縄県・尖閣諸島の中国の領有権を主張する香港の活動家グループ「保釣行動委員会」が近日中にも、尖閣諸島に向けて抗議船を出港させる計画があると報じた。
一方、香港当局は「抗議船にネズミがいると通報があった」として17日に船の衛生管理を検査する方針。
行動委は「出港を邪魔する口実」と不満を漏らしている。
昨年は行動委が出港しようとした際、香港当局から「消防設備の不備」を理由に止められた。
その後も理由をつけて出港を認めず、計画が3回流れた。
行動委のメンバーは13日、台湾の民間団体「中華保釣協会」のメンバーと共に台北県野柳港から尖閣諸島に向け出港する予定だった。
しかし、台湾出入国移民署が「入境の当初の目的に尖閣諸島に向かう内容は入っていない」と下船を命じたため、出港できなかった。
東シナ海の天然ガス田「白樺」)にある中国側の洋上施設に、掘削作業のドリルとみられる機材が運び込まれたことが16日分かった。
外務省関係者らが明らかにした。
同日時点では付近の海面に濁りが見られないことから、掘削作業には着手していないとみられる。
日本側は外交ルートを通じて中国側に、掘削作業着手と誤解されるような行動を慎むよう警告した。
白樺は中国側が単独で開発を進めてきたが、08年6月に日中両政府が日本も出資することで合意、中国は掘削作業の着手を見合わせてきた。
沖縄県・尖閣諸島付近での海上保安庁の巡視船と中国漁船との衝突事件を受け、中国側が態度を硬化させた可能性もあるとみられる。
政府関係者は「洋上施設でどのような事態が起きているのか分析中」としながらも「掘削が始まれば、非常に危ない事態といえる」と警戒感を示し、中国側の動きを注視している。
北朝鮮核問題をめぐる6カ国協議の再開問題を話し合うため中国を訪問している米国務省の北朝鮮政策担当、ボズワース特別代表は15、16の両日、北京で武大偉朝鮮半島問題特別代表らと会談した。
ボズワース氏は会談後、記者団に「現時点で最も重要なのは、6カ国協議が成果を生むと判断できるかどうかだ」と述べ、協議再開は非核化に向けた北朝鮮の行動にかかっていると指摘した。
ボズワース氏は「何らかの出来事が必要だ」と述べて、過去の6カ国協議で約束したにもかかわらず実行に移さなかった非核化の手順に関連し、北朝鮮が改めて行動を示すかどうかを当面、注意深く見ていくと強調した。
一方、「北朝鮮の核問題は、米中パートナーシップの基盤となっている」とも指摘し、来週予定されているオバマ米大統領と中国の温家宝首相との首脳会談でも議題となるとの見通しを示した。
16日の東京外国為替市場は、為替介入への警戒感から1ドル=85円台で小幅にもみ合った。
同日の東京市場では介入が実施された形跡はない。
午後5時時点は前日比5銭円高・ドル安の1ドル=85円40〜41銭。
東京外為市場は前日の6年半ぶりの介入で円相場が急落した流れを引き継ぎ、1ドル=85円台後半で取引が始まった。
その後円が買い戻される場面もあったが、85円台前半で推移。
介入への警戒感から「85円が心理的な節目となった」との指摘が聞かれた。
一方、16日の東京株式市場は取引開始直後、日経平均株価は取引時間中として約1カ月ぶりに9600円台を回復。
しかし、前日の大幅高の反動もあって前日比7円06銭安の9509円50銭で取引を終えた。
水道の水質基準を超える高濃度のホルムアルデヒドを含んだ雨が、全国で降っている可能性が高いことが、田口茂・富山大教授の研究チームの調査で分かった。
車の排ガスなどから放出された後、大気中で取り込んだとみられ、継続調査が必要になりそうだ。
仙台市で開催中の日本分析化学会で17日、発表する。
ホルムアルデヒドは発がん性があり、シックハウス症候群の原因物質の一つとしても知られる。
目に入ると涙が出たり、肌に触れるとひび割れを起こす恐れがあるが、雨水の全国的な汚染状況は不明だった。
研究チームは07年から富山市内で数回にわたり、ホルムアルデヒド自体とアルデヒド類全体の濃度をそれぞれ測定。
雨水中のホルムアルデヒドはアルデヒド類全体の46〜100%を占めていることが分かった。
また、12都道府県の計18カ所で雨水を回収し、ホルムアルデヒドを含むアルデヒド類の濃度を測ると、栃木県で最大0・64ppmを記録。
大半の地点が0・1ppmを上回り、雨水中のホルムアルデヒド濃度は頻繁に水道水質基準を上回っている可能性が浮上した。
降り始めや少雨のときに高濃度になる傾向があり、田口教授は「現状では雨にぬれても健康影響があるとは考えにくいが、監視が必要だ」と話す。
「憑き物がとれた。
こうした権力闘争は一度やらないと」
と片山善博新総務相が、民主党代表選翌朝のテレビで結果を歓迎していたが、憑き物とはうまい表現である。
この20年ばかりの政界は、そんなもやもやした気分の連続だった。
本筋には関係ないが、代表選の投票結果が読み上げられた時、の因縁に少なからず驚かされた。
こんなことがあるのか。
まず、という数。
菅直人首相と小沢一郎元幹事長の国会議員票が6票差と聞かされた瞬間、38年前の1972年7月5日、東京・日比谷公会堂の情景があざやかによみがえった。
田中角栄と福田赳夫がポスト佐藤を争った自民党総裁選だ。
今回と違って現ナマが派手に飛び交い、メディアの耳にもひんぴんと情報が入ってきた。
候補はほかに大平正芳、三木武夫の計4人。
ニッカ、サントリー、オールドパーと騒がれたのも、この時だ。
軍資金の豊かな田中陣営が圧勝とメディアは予測し、田中自身も大差と読んでいたが、第1回投票の結果は、田中156票、福田150票。
その瞬間、田中は顔を紅潮させ、
「おっ!」
と声を発して椅子から腰を浮かせた。
決選投票で当選はしたものの、第1回の小差は信じられなかったのだ。
一方、小沢も議員票で勝てると踏んでいたらしいが、負けた。
声を発したかどうかはわからない。
とにかく、同じ6票差で田中が衝撃を受け、愛弟子の小沢も悔しさに沈んだのは、因縁というほかなかった。
次は。
200人の衆参議員が小沢に1票を投じたと知って、やはり数の符合にびっくりする。
あれは、小沢が100人以上を擁する自民党最大派閥、竹下派の事務総長のポストに就いていた時だから、89年ごろ、宇野政権下だ。
金丸信会長の権勢をバックに、小沢が、
「経世会を200人にしてみせる」
と豪語し、政界にショックを与えた。
は自民党ジャック、いや政界制覇を企図していると警戒心が高まり、自民党の各派代貸しクラスがYKKトリオを結成したのも、この小沢発言がきっかけだった。
以来、小沢はの強硬路線を走ってきた。
自民党を離党してからは、自民つぶしも標的に加わり、政界は慢性的な権力闘争にさらされる。
憑き物、などと言われるほど異常になっていた。
だからこそ、今回の代表選で、菅首相は、
「カネと数を重視する政治こそ古い。
小沢政治に資金的な強さ、仲間の数の多さ、カネと数の原理が色濃くあるのは、私だけが感じていることではない」
と手厳しく批判した。
しかし、批判に効き目がなかったかのように、20年余前、豪語したのとぴったり同じ人数の議員が小沢を支持した。
これも、何となく因縁めいている。
「40年の政治生活の集大成だ」
と小沢は代表選を意味づけたが、200人は集大成に値する数字かもしれない。
小沢パワー最後の見せ場だった。
しかし、小沢は同時に完敗したのである。
党員・サポーター票を通じ、世間一般の良識的な空気が選挙に注入された結果だった。
小沢側近の一人は、
「世論の誤解が解けなかったから敗れた」
と悔やんだが、誤解ではない。
世間は私利私欲なく、公平にじっとみている。
小沢は一兵卒で働くそうだが、権力闘争はもういい。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/沖縄本島の北西約100キロの海底で、熱水が噴き出している活動域が見つかった。
東京大などの研究チームが17日、発表した。
周囲には、マンガンやアンチモンなどレアメタルを含んでいるとみられる鉱物の塊も発見された。
海底の新たな鉱山として注目されそうだ。
研究チームは、熱水に含まれるマンガンや硫化水素を感知できるセンサーを開発し、無人探査機に搭載。
11日までの8日間、火山地形であるカルデラが広がる海域を調べた。
すると、海底の3カ所で、43〜247度の水が噴き出していた。
うち1カ所では、直径50センチの煙突状の構造物が高さ1〜2メートルに伸び、先端から121度の熱水が立ちのぼっていた。
最近、こうした構造物を含む活動域「熱水鉱床」は新たな鉱山として注目され、日本近海で探査が活発化している。
チームはすでに岩石を採取しており、今後、金属の種類や含有量を分析する。
菅直人首相は17日の記者会見で、片山善博総務相、前原誠司外相、海江田万里経済財政担当相の3閣僚の名前を挙げ、改造内閣における地域主権改革、外交、経済の「司令塔」と位置づける意向を表明した。
鳩山政権でほとんど進展しなかった基本政策の「立て直し」を託す狙いが込められている。
片山氏には「改革派知事」として官僚機構を知り尽くした手腕による改革推進を期待。
外交・安保通の前原氏には米軍普天間飛行場移設問題で悪化した日米関係の修復にあたらせる。
海江田氏には新成長戦略を委ねる狙いがある。
人勧、追加削減も−−片山総務相
「本質的な意味で地方分権を進める大きなエネルギーを持った方。
その情熱をぜひ菅内閣で生かしてもらい、力を借りて地域主権を前進させたい」
菅首相は17日夜の会見で、民主党政権初の民間人閣僚の片山氏をこう評価した。
片山氏も首相官邸に呼ばれた後、記者団に「日本の社会を変えるには地域主権改革が重要。
自分で手がけるチャンスを与えていただきありがたい」と語り、期待に応える意向を示した。
片山氏は、鳩山政権での改革に批判的な立場。
10年度予算で地方交付税が多少増額された程度で、具体的な前進はほとんどなかったためだ。
政権の最重要法案だった地域主権改革関連3法案も通常国会では成立せずに継続審議中だ。
片山氏は3法案について4月の参院総務委員会で参考人として「官僚の妥協の産物。
内容はいたって軽い」と切り捨てた。
自治体と住民双方の権限・権利の強化を並行的に目指すべきだ、との立場の片山氏から見ると法案は「従来の団体自治の強化」に過ぎない。
ただ、片山氏は17日、「私が大臣になれば懸念を払しょくできる面もある」と指摘し、「まず通した上で自分なりの考え方を反映させたい」と述べ、3法案の成立を目指すと表明。
その後に住民投票制度の拡充などの持論を加える意向を示した。
民主党が「2割カット」を掲げる公務員給与削減では官僚や労働組合と激突する可能性もある。
平均年収で9万4000円、合計で約790億円を削減する今年度の人事院勧告に対し、菅首相は代表選の政見で「勧告を超えた削減を目指す」と明記し、片山氏も同様の立場だ。
17日の会見では「勧告尊重という意見もあるし、この財政事情でどうするか、いろんな意見がある」と述べるにとどめたが、追加削減に否定的だった原口一博前総務相からの交代で政策転換の可能性もある。
旧自治省出身の片山氏は74年入省で岡本保次官と同期。
後輩からは「非常に優秀で信念を持っている人」との評価がある一方、「古巣に特に手厳しい」「表も裏も知っているだけにどうなるのか」と不安の声も上がる。
「天下り団体」と名指しされた地方6団体の関係者は「大臣としての立場をわきまえるのか、遠慮せずにもの申すのか。
フリーの立場のまま来られたら困る」と苦笑した。
普天間、試金石に−−前原外相
前原氏は17日夜、首相官邸での記者会見で普天間問題について「沖縄とも相談しながら日米合意を履行するよう努力していきたい」と、沖縄県名護市辺野古への移設を明記した5月の日米共同声明の履行に全力を挙げる考えを強調した。
一方、中国の軍事費の増大には「懸念を感じている。
中国には説明責任を果たしてもらいたい」と要求。
この後の外務省での会見では、東シナ海ガス田開発で中国が掘削・生産に着手した場合の対応について「何らかの証拠が確認されれば、しかるべき措置をとっていく」とけん制した。
民主党きっての「親米派」「対中強硬派」で知られる前原氏は集団的自衛権の行使容認が持論。
旧さきがけ時代から外交・安保政策に携わり、米国人脈が太い。
外務省幹部は「外交・安保をしっかりやってきた人だし、党代表を経験していることも大きい」と期待する。
普天間問題には、昨年9月の政権交代以降、沖縄担当相としてかかわってきた。
岡田克也前外相からの交代で「仕切り直し」に期待がかかるが、12日の名護市議選では移設反対派が圧勝するなど、地元の同意を得るのはますます困難な状況だ。
21日からは菅首相とともに米ニューヨークを訪問。
2国間の外相会談のほか、日米首脳会談など首脳外交と合わせて、普天間問題や日米同盟深化の協議をどう組み立てて前進させるか試される。
一方、漁船衝突事件で強硬姿勢をとり続ける中国は警戒感を強めそうだ。
前原氏は中国の軍事力増強を「現実的脅威」と発言。
党代表として05年に訪中した際は、胡錦濤国家主席との会談が実現せず、「都合の悪いことを言う国会議員に会わない姿勢なら、日中間の問題は永遠に解決しない」と不満を示した。
漁船衝突事件では、国土交通相として「日本の主権を脅かす活動や行為には厳しく毅然と対応していくに尽きる」と強調。
16日には捜査にあたっている石垣海上保安部を訪問し、強硬姿勢を鮮明にした。
情報発信に期待−−海江田経財相
「内閣における経済の司令塔を果たしうる方」。
菅首相は17日夜の会見で、海江田氏を高く評価してみせた。
民主党代表選で小沢一郎元幹事長を支持した海江田氏は、菅首相の経済政策運営を「官僚が主張する経済対策」と厳しく批判してきた。
それでも、「経済の司令塔」に起用されたのは、経済評論家や党政調会長、ネクストキャビネット経済産業相などで培った「政策通」としての手腕を菅首相が買ったためだ。
8月の円高局面で、菅首相や野田佳彦財務相が市場に的確なメッセージを出せず、一層の円買いを引き起こしたことも背景にありそうだ。
メディアを通じ、金融・財政問題を説明してきた海江田氏なら「市場や国民に、的確な情報発信ができる」とみる。
さらに、海江田氏は「不十分」と主張する「対日銀強硬派」。
円高是正、デフレ脱却を急ぐ菅政権としては、世論を味方につけながら日銀に一層の金融緩和を迫る役割も期待しているとみられる。
海江田氏は18日未明の就任会見で「デフレの克服や景気の自律的回復に努力する」と意気込みを語った。
だが、経済政策についての考え方が、菅首相や野田氏らほかの経済閣僚と大きく異なっているのも事実。
代表選期間中、無利子国債の発行などで、財源を捻出すべきだと主張したが、野田氏や仙谷由人官房長官らは取り合わなかった。
対立が激化すれば、予算編成や国会審議の波乱要因になる可能性もある。
社会不安の増大恐れ
中国各地で18日、満州事変の発端となった柳条湖事件から79年を迎えたのに合わせ、尖閣諸島付近での日本の巡視船と中国の漁船の衝突事件に対する抗議行動が行われた。
05年春の反日デモのような混乱はなく、一定程度の抗議行動を許容しながらも制御不能な状態に陥ることを防ぐ当局の封じ込め策が功を奏したようだ。
「もういいだろう」。
上海の日本総領事館近くで若者ら数十人が抗議行動を始めてから2時間近くたった時、100人近い警官隊がこう呼びかけながら参加者の排除を始めた。
反抗する参加者もおり、数人が拘束されたが、抗議は収束した。
北京の日本大使館前でもこの日午前、ネットでの告知を見た若者ら数十人が「船長を返せ」などと叫んだが、当局は二重の警戒線を敷き、迷彩服の武装警察まで出動して市民が合流するのを防いだ。
その後、警戒線をかいくぐった市民が合流して約100人が街頭に出たが、05年春の反日デモのように数万人規模になることはなかった。
午後には、尖閣諸島の領有権を主張する活動家グループ数十人が大使館前での抗議活動を行った。
遼寧省瀋陽や広東省深センでも小規模な抗議行動やデモがあったが、いずれも短時間で解散した。
中国政府は衝突事件後、日本に対しては強硬姿勢を崩していないが、抗議行動の激化には神経をとがらせてきた。
この日も、インターネット上の抗議行動の呼び掛けはほとんどが削除され、反日団体のサイトも接続できない状態が続いており、当局が規制している模様だ。
中央テレビは柳条湖事件79年に関連した各地の行事は紹介しているが、衝突事件に関連した抗議行動は報じていない。
当局がデモの過激化を警戒するのにはいくつかの理由があるとみられる。
まず、外交交渉で守勢に立たされることを防ぐ狙いがある。
05年には暴徒化したデモ参加者の投石で上海の日本総領事館の一部が破壊され、中国側が修理費を負担した。
対日批判の急先鋒になっている中国紙「環球時報」は17日の社説で「日本人への暴力行為は弱みを握られることになる」と指摘、「秩序ある抗議は中国社会が05年よりも成熟したことを示すことになる」と訴えた。
上海万博の開催中であるほか、11月には広東省広州でアジア大会が開かれることも考慮されているようだ。
中国の国際的なイメージダウンは避けなければならず、18日も万博会場の日本館などでは警備が強化された。
さらに、「住宅価格の高騰や深刻な汚職に対する市民の不満は05年よりも大きい」。
安定重視の胡錦濤指導部が、反日デモの拡大で社会不安が増すことがないように細心の注意を払っていることは確実だ。
民主党は18日、衆院議院運営委員長に川端達夫・前文部科学相を充てる人事を固めた。
議運委員長は国会運営の要のポストで、川端氏は党代表選で菅直人首相を支持した。
民主党は18日、選対委員長に渡辺周副総務相を内定した。
渡辺氏は18日のTBSの番組で内定を明らかにし、10月24日投開票の衆院北海道5区補選について「全力を尽くす」と述べた。
このほか、党両院議員総会長には中野寛成元衆院副議長が内定した。
自見庄三郎金融・郵政担当相は18日未明の就任会見で、金融機関に対し、中小企業からの融資返済条件の変更の求めに応じる努力義務を課した「金融円滑化法」について、「延長を視野に入れつつ、前向きにやっていきたい」と述べ、来年3月の法律期限の延長を検討する考えを示した。
返済猶予法は、中小企業の資金繰りの円滑化を図るため、亀井静香前金融・郵政担当相が提唱し、昨秋の臨時国会で成立した。
自見担当相は「景気が回復する前提で2年間の時限立法にしたが、円高で日本経済は厳しい状況だ」と述べ、今後の経済動向を踏まえて延長を判断する考えを示した。
北朝鮮の朝鮮労働党機関紙「労働新聞」は18日、「党代表者会が一日一日と近づいている」とし、党代表者会が、延期されていることを確認した。
同日付の内閣などの機関紙「民主朝鮮」も党代表者会と10月10日の党創建65周年の記念日が「一日一日と迫っている」と記述した。
北朝鮮で開催されている第12回平壌国際映画祭の来賓として訪朝した元参院議員のアントニオ猪木氏が18日、帰国のため経由地の北京に戻った。
猪木氏は朝鮮労働党代表者会について「10月10日の党創建65周年の直前に開かれるのではないか、との印象を受けた」とした。
午前
来客なく、公邸で過ごす。
午後
1時前原誠司外相、仙谷由人、福山哲郎正副官房長官、外務省の佐々江賢一郎事務次官、斎木昭隆アジア大洋州局長、細野哲弘資源エネルギー庁長官ら。
19分外務省の別所浩郎外務審議官、梅本和義北米局長加わる。
2時8分福山副長官、佐々江次官、別所外務審議官、梅本北米局長ら。
3時佐々江次官、別所外務審議官ら。
6時18分仙谷長官。
8時27分前原外相。
9時20分前原外相出る。
中国国営・新華社通信は18日、衝突事件に対する抗議行動が北京や上海など4都市で行われたと英語版で報じた。
参加者の訴えも詳細に伝えており、事件での日本の対応や領有権問題に対する中国の主張の正当性を海外にアピールする狙いがあるとみられる。
尖閣諸島付近で起きた漁船衝突事件で、中国の領有権を主張する香港の活動家グループ「保釣行動委員会」のメンバーら約200人が18日、香港の日本総領事館や中国政府の代表機関に向かって市内でデモ行進した。
香港立法会で親中派の最大政党「民主建港協進連盟」のメンバーも、総領事館の入るビル前で抗議活動を行った。
別の団体はショッピングモール前で日本製品を燃やし、日本製品の不買を訴えた。
「412人内閣」は、やめてもらいたい。
組閣の責任を無限に分散する逃げ口上のように聞こえる。
412は民主党の全国会議員の数である。
菅直人はこのフレーズを好んで口にするが、言えば言うほど、ただでさえおぼつかない首相のリーダーシップがぼやけていく。
首相と閣僚は18人と決まっている。
厳選の精鋭でやりぬく決意を聞きたい。
「首相のリーダーシップは国民世論で決まる」という言い方もやめてもらいたい。
あなた任せの漂流感が批判を誘い、不安をかき立てる。
就任直後の所信表明演説の結びのくだりで、菅はこう言った。
「国民の皆さまが『よし、やってみろ』と私を信頼してくださるかどうかで、リーダーシップを持つことができるかどうかが決まります」
この呼びかけには違和感がある。
これでは所信ならぬ依存の表明ではないか。
主客転倒を新しい政治の息吹と読み替えることはできない。
指導者はまずビジョンとリーダーシップを示し、その上で挙党態勢を呼びかけ、国民世論に支持を求めるものだ。
それが政党政治の基本、常道である。
逆はありえない。
ならば、首相はビジョンとリーダーシップを示したか。
内閣改造後の会見を聞く限り、はなはだ疑問だと言わなければならない。
経済では「景気と雇用と成長が大事だから、気を緩めぬ」としか言わなかった。
外交は「国際社会における日本の活動をしっかりと位置づけたい」だけである。
これはビジョンだろうか。
リーダーシップだろうか。
起用された閣僚の顔を思い浮かべてみても、政策の方向が読み取れない。
「有言実行内閣」なる命名は承ったが、そもそも菅は何をめざしているのか、「言」の中身がつかめない。
これだけの疑問にもかかわらず、菅の続投が決まってよかったと私は思う。
菅は曲がりなりにも新しい時代への対応を探っているが、小沢一郎は古い時代から抜け出すつもりがないと見えるからである。
地球環境の制約、新興国の爆発的発展とドル安=円高の潮流が、日本の輸出立国主義と成長戦略の見直しを迫っている。
景気刺激のためなら資源多消費型、環境破壊型の製造・輸送もいとわぬという従来路線の転換が求められている。
ところが小沢は、高速道路をじゃんじゃんつくれという考え方だ。
「国民の生活が第一」と繰り返すが、生活の質を問い直すことはない。
小沢の「剛腕」をもって戦後日本の対米依存のゆがみをただすという期待は根強い。
憂国の情はわかるが、あまりに無邪気な飛躍ではないか。
小沢の剛腕とは、物心両面の選挙支援で子分を増やす自民党旧派閥リーダー型の力だ。
成長の分け前と選挙の票を取引する力だ。
この構造を離れて剛腕は成り立つまい。
日ごろの言動から見て、小沢が外交・安保政策を体系的に考え抜いているとは思えない。
専門家を集めて対話を重ねている様子もない。
剛腕外交はおとぎ話にすぎない。
菅は「政治とカネ」をめぐる反小沢の世論に乗って漂流しているだけだという批判は根強い。
新しい時代を見据えて政治主導の歯車を回し、不信をぬぐってもらいたい。
北京の繁華街・前門地区で19日から始まったイベント「北京国際観光祭」で、伝統芸能を披露する予定だった日本の団体が直前になって参加を取りやめたことが分かった。
尖閣諸島の衝突事件に対する抗議行動が相次いでいることを受けたとみられる。
東京、北海道、青森、沖縄の4団体で、既に北京入りしていた。
関係者によると、市当局から「安全確保が困難」との連絡があり、団体側が辞退を決めたという。
APEC前、収束目指す
中国漁船衝突事件を巡り、中国政府が閣僚級の交流停止という対抗措置を発表したことで、菅直人首相は米軍普天間飛行場移設問題に加え、新たな日本外交の“火種”を抱え込んだ。
だが、日本側は「中国側による日本の法体系無視」として一歩も引かぬ構え。
胡錦濤国家主席来日が予定されている11月のアジア太平洋経済協力会議首脳会議までに沈静化できるかどうかが焦点となる。
「違法行為に対しては法に基づいて冷静に対応するということだ。
粛々とやる以外、方法はない」。
中国側が態度をエスカレートさせる中でも、外務省幹部は従来と変わらない立場を強調した。
日本政府からすれば、今回の事態は、日本領海における公務執行妨害事件の処理でしかない。
別の外務省幹部は「現場海域付近には、当該漁船以外にも何十隻も船がいて、不用意に日本領海に入って魚をとっている。
海上保安庁が臨検すれば、ほとんどの船は出て行くが、今回の船はそうではなかった」と述べ、逮捕・送検された中国漁船船長の違法行為が極めて悪質だったと訴えた。
日本側が恐れるのは、今回の事件を「外交上の配慮」を理由に中途半端な形で処理した場合、同様の事件が再発した時の対処がより困難になることだ。
同幹部は「『日本は法律の枠内で適切に処理する国』ということを中国に知らせる必要がある」と語り、中国側に粘り強く理解を求める考えを強調した。
前原誠司外相も日中両国間の関係悪化を懸念。
前原氏は19日、東京都内で記者団に「良好だった日中関係に波風を立てるのは、お互いの国益にならない」と述べ、中国側に改めて冷静な対応を呼びかけた。
日中関係が絡む外交日程として、11月に横浜でAPECが開かれる。
胡主席訪日が予定され、本来なら日中首脳会談が行われるはずだが、船長が起訴されて裁判が長引けば、会議に影を落とす可能性もある。
政府内には「日本の首脳と会談を行わないのに日本に来るのは胡主席にとっても体面が悪い」として、APECまでには中国側も関係修復に応じるとの見通しもあるが、財務、経済産業省などでは、「中国の強硬姿勢は予想以上」との戸惑いが広がっている。
「中国はAPEC首脳・閣僚級会合への参加を見送る」との見立てだ。
一方、日中関係筋は「中国もマルチとバイを分けて考えている。
交流停止でマルチの場まで参加しないとは考えにくい」と語るが、胡主席とAPECの議長である菅首相との会談が見送られる異例の事態が生じる可能性は否定していない。
中国、さらに硬化も
中国人船長の拘置期限延長を受け、中国政府は閣僚級以上の交流停止など新たな対抗措置を打ち出した。
中国側は船長の帰国が実現するまで態度を軟化させることはないとみられ、東シナ海ガス田のうち日本も出資することが決まっている「白樺」を巡り、中国による単独開発の再開など、さらに強硬な措置に出る可能性もある。
衝突事件後、対日批判を展開してきた中国紙「環球時報」は、日本経済に打撃を与える対抗措置の必要性を訴えてきた。
閣僚級以上の交流停止や航空交渉に向けた接触の停止といった措置は、まさにこうした狙いを込めたものと言える。
日中航空交渉の再開については、前原外相が国土交通相だった8月に訪中して働きかけ、前向きな回答を引き出していた。
航空交渉に向けた接触の停止は、対中強硬派とされる前原外相に中国が圧力をかけてきたとの見方も出ている。
一方、白樺を巡っては、08年6月に日中両政府が日本側からも出資することで合意し、中国は掘削作業の着手を見合わせていた。
衝突事件後、中国側の洋上施設に掘削作業のドリルとみられる機材が運び込まれたことが明らかになっている。
国内で開かれる主な首脳・閣僚級の会合
9月22〜23日APEC観光相会合
10月2〜3日APEC中小企業相会合
16〜17日APEC食糧安保担当相会合
27〜29日国連生物多様性条約第10回締約国会議閣僚級会合
30〜31日APEC電気通信・情報産業相会合
11月6日APEC財務相会合
10〜11日APEC閣僚会議
13〜14日APEC首脳会議大畠章宏経済産業相ら新閣僚が19日、NHKのテレビ番組で、貿易や投資などを自由化する経済連携協定などの締結を積極的に推進していく方針を明らかにした。
政府は日中韓や欧州連合とのEPA締結を掲げるが、農業問題を解決できず、交渉は行き詰まったまま。
閣僚の発言を機に交渉に弾みがつくことを期待する声が高まっている。
大畠経産相は、自由貿易の国際的枠組みである環太平洋パートナーシップ協定について、「日本の参加を一歩進めるのが大事だ」との考えを表明した。
農業大国でもある米国や豪州が参加表明しているTPPに前向きな姿勢を示したのは初めて。
また、前原誠司外相もEPAの推進を「最高の優先順位」と位置付けた。
TPPは域内関税の実質撤廃を目標に、シンガポールとニュージーランド、チリ、ブルネイの4カ国が06年にスタートさせた。
その後、米国や豪州なども参加を表明。
日本は米政府から参加を打診されていたが、「農業問題を解決できず、前向きの姿勢を打ち出せなかった」事情がある。
貿易自由化をめぐっては、自動車などの輸出品が日本と重なる韓国が、米国やEUとの協定に調印するなど日本に先行。
農業問題を解決できない日本政府に対し、産業界から「国際競争力の低下」を懸念する声が強まっていた。
政府は今秋にEPA基本方針を策定する方針だが、閣僚の姿勢で状況を打開できるか注目される。
ただ、米豪などとの交渉では農産物の市場開放を要求されることが確実。
鹿野道彦農相は「農業も守りから攻めに転換しなくてはならない」と積極姿勢を強調するが、実際にEPAやTPPの交渉が加速するかは不透明だ。
塩尻市長
小口利幸氏が3選。
前市議の青柳充茂氏を破る。
投票率は49・19%。
確定得票数次の通り。
当14934小口利幸=無現
11392青柳充茂=無新
午前
来客なく、公邸で過ごす。
午後
0時23分仙谷由人官房長官。
2時2分東京・西新宿の京王プラザホテル。
3分同ホテル内の控室で岡崎トミ子男女共同参画担当相、福山哲郎官房副長官。
19分同ホテル内の「エミネンスホール」でアジア太平洋経済協力会議女性リーダーズネットワーク会合に出席し、あいさつ。
51分公邸。
59分前原誠司外相、佐々江賢一郎外務事務次官。
3時37分福山副長官、外務省の別所浩郎外務審議官、鶴岡公二総合外交政策局長、梅本和義北米局長加わる。
4時29分前原、福山、佐々江、別所各氏。
30分外務省の八木毅経済局長、財務省の中尾武彦国際局長、農林水産省の山田修路農林水産審議官、経済産業省の岡田秀一経済産業審議官加わる。
50分前原、福山、佐々江各氏。
51分細野哲弘資源エネルギー庁長官加わる。
5時51分民主党の岡田克也幹事長、枝野幸男幹事長代理。
53分鉢呂吉雄民主党国対委員長加わる。
55分仙谷長官、玄葉光一郎民主党政調会長加わる。
6時4分古川元久、福山官房副長官加わる。
7時40分仙谷、福山、岡田、枝野、鉢呂各氏。
8時8分東京・紀尾井町のホテルニューオータニ。
同ホテル内の日本料理店「岡半」で仙谷、古川、福山、枝野、鉢呂各氏と食事。
45分玄葉氏加わる。
10時11分公邸。
民主党は19日、衆院予算委員長に中井洽前国家公安委員長を起用する人事を内定した。
衆院議院運営委員長には、川端達夫前文部科学相の起用が固まっている。
中井、川端両氏は10月に召集予定の臨時国会で選任される見通しだ。
中井氏は羽田内閣で法相、鳩山内閣で国家公安委員長を歴任した。
このほか城島光力民主党政調会長代理の留任も固まった。
菅直人首相は19日夜、仙谷由人官房長官や民主党の岡田克也幹事長、玄葉光一郎政調会長ら幹部と公邸で会談し、副大臣・政務官や国会の常任委員長ポストなどの人事調整を進めた。
国会で党首討論を担当する衆院国家基本政策委員長には、代表選で小沢一郎元幹事長を支持した樽床伸二前国対委員長を充てる方向となった。
党人事では菅陣営の選対本部長を務めた江田五月前参院議長が最高顧問兼倫理委員長に就く。
鹿野道彦農相は19日、NHKの番組で、農家への戸別所得補償制度に関して「10年くらいの期間の中で規模加算をしていく」と述べ、農家の大規模化を促すため、農地の広さに応じた加算金を2012年度以降に導入する方針を示した。
生産性の向上を通じて農家の所得を増やし、若者の就農者増などにつなげるのが狙い。
農相は番組終了後、記者団に対し「11年度は概算要求も決まっており、その次の年くらいから考えていきたい」と述べた。
戸別所得補償は10年度からコメを対象に先行実施しており、11年度には麦、大豆などにも拡大する予定。
コメの場合、10アール当たり1万5000円を支給するなど、原則として農地面積を基準にして交付金を支払う仕組み。
大規模化への加算措置は、これに加えて、農地を集約するなど面積、経営規模が大きくなるほど多くの加算金を農家に支払うことを検討する。
大阪証券取引所は19日、米国の新興市場を代表する株価指数、ナスダック市場の「ナスダック―100」に連動する先物を年内めどに上場させる方針を決めた。
国内の証券取引所で初めて。
国対、首相支持派が主導権小沢氏側近、政府に取り込み
政府・民主党は20日、副大臣・政務官、国会・党役員人事を固めた。
副財務相に五十嵐文彦衆院議員、桜井充参院議員を、党国対委員長代理に牧野聖修衆院議員、党財務委員長に長浜博行参院議員を起用する。
また、副総務相には小沢一郎元幹事長グループ「一新会」会長の鈴木克昌衆院議員が内定した。
菅直人首相はほとんどの役職を交代させ、政府側に多い首相支持派と、国会・党役員に多い小沢氏支持派を総入れ替えする構えだ。
ねじれ国会では、国会での野党との交渉が政権運営に直結する。
このため、国会対策の布陣は首相支持派で固め、これまで小沢氏が握っていた主導権を取り戻す。
一方、衆院選マニフェストの完全実行を求める小沢氏支持派は政府の役職に取り込む意向だ。
政務三役の仕事を通じて財源捻出の困難さを認識させる狙いがある。
首相は20日朝から副大臣・政務官となる議員に自ら電話して内定を伝えた。
昨年の鳩山政権発足時は各閣僚自身が副大臣らを選んで大混乱したため、今回は官邸で一括して人事を調整。
基準は当選回数・年功序列で、副総務相内定の鈴木氏に首相は「副大臣は4期以上だが、鈴木さんは市長経験者で例外で3期でもお願いします」と説明した。
小沢氏側近では、松木謙公衆院議員が農水政務官、樋高剛衆院議員が環境政務官に就く。
共に当選3回だ。
代表選で小沢氏の推薦人を務めた三井辨雄国対委員長代理と伴野豊衆院議員は当選4回で、それぞれ副国土交通相、副外相に内定した。
小沢グループ中堅は「自動的に当てはめるとこういう人事になる」と指摘する。
一方、退任した閣僚は、山田正彦前農相を衆院農水委員長、原口一博前総務相を同総務委員長、荒井聡前国家戦略担当相を同内閣委員長にそれぞれ起用することが検討されている。
これに対し首相を支持した現職政務官の一人は19日、仙谷由人官房長官から「副大臣、政務官は党に回り、野党との話し合いに力を貸してほしい」と電話で要望された。
結局、副大臣で留任するのは鈴木寛副文部科学相らわずかとなりそうだ。
20日までに固まった副大臣
東祥三
末松義規
平野達男
平岡秀夫
鈴木克昌
小川敏夫
松本剛明
伴野豊
五十嵐文彦
桜井充
笹木竜三
鈴木寛
藤村修
小宮山洋子
筒井信隆
篠原孝
池田元久
松下忠洋
三井辨雄
池口修次
近藤昭一
安住淳
※印は党代表選で小沢氏を支持した議員阿久津幸彦
園田康博
和田隆志
内山晃
逢坂誠二
森田高
黒岩宇洋
菊田真紀子
山花郁夫
徳永久志
吉田泉
尾立源幸
笠浩史
林久美子
岡本充功
小林正夫
松木謙公
田名部匡代
中山義活
田嶋要
市村浩一郎
小泉俊明
津川祥吾
樋高剛
松本大輔
広田一尖閣諸島付近での中国漁船衝突事件を巡る中国政府の対抗措置は、今のところ日中政府間の交流や交渉に限定されている。
しかし、日中関係が急速に冷え込むなか、経済分野にも影響が及ぶ可能性もあり、中国に進出した日系企業関係者からは不安の声も上がっている。
日産自動車のカルロス・ゴーン社長は20日、鄭州第2工場の完成式典後の会見で「成長市場の中国では受注残が積み上がっており、生産能力をフル回転している」と述べ、事件の影響を否定した。
ゴーン社長は2012年の生産能力を現在の2倍近い年間120万台に増強する目標を掲げた。
しかし、対日イメージが予想以上に悪化すれば、中国の消費者が日本製品を避ける恐れもある。
日産の式典に来賓として出席した郭庚茂・河南省長は閣僚級幹部で、日中合弁企業との交流に関しては「問題なし」と判断された模様だが、対抗措置の範囲が拡大すれば、日本企業にも影響しかねない。
日本経済が低迷する中、巨大市場である中国に活路を見いだそうと日系企業の進出が相次いでおり、05年の反日デモ当時よりも日中経済の結びつきは深まっている。
18日の抗議行動では「日本製品ボイコット」の声も一部上がった。
今のところ大規模なボイコットは起きていないが、今後の事態の進展を日系企業は「じっと息を殺して注視しているような状況」だ。
スタインバーグ米国務副長官は20日、海上保安庁の巡視船に中国漁船が衝突した事件をめぐる日中の対立に関し「良好な日中関係はわれわれの利益であり、地域のほかの国々にも利益だ」と述べ、双方に対話を通じた解決を求めた。
ワシントンでの講演で語った。
中国漁船衝突事件で日中関係が悪化する中、上海で10月9、10の両日に開催される予定の人気グループ「SMAP」のコンサートのチケット販売が停止されていたことが20日分かった。
現地代理店は「主催者側からの通知により18日から停止した」と説明しているものの、公演自体が中止される可能性も認めている。
国連作業部会
国連生物多様性条約の特別作業部会は20日、「遺伝資源」と呼ばれる微生物や動植物から開発された食品や医薬品の利益を、原産国に公平配分するルールを協議した。
利益配分の適用範囲について、利用国の企業と原産国側の当事者間で決めることで大筋一致した。
この項目は、国際社会が10月の採択を目指す「名古屋議定書」の主要争点で、採択という目標へは一歩前進だが、現場に委ねたことは事実上結論を先送りした格好だ。
適用範囲の対象物は「派生物」と呼ばれている。
化学合成や遺伝子組み換え技術などで新たに作られた「たんぱく質」などが想定されている。
たとえば、インフルエンザ治療薬「タミフル」は、中華料理で使う植物「八角」から抽出された成分に手を加えた分子をもとに開発された。
タミフルの生産で八角は直接使われていないが、八角がヒントになっている。
原産国となることが多い途上国は「派生物を利用して得られた利益も配分の対象にすべきではないか」と主張。
この意向を反映し、議定書の原案には随所に派生物という用語が盛り込まれた。
これに対し、遺伝資源を利用する先進国側は「要求に際限がなくなる」と反発。
派生物の対象が多岐にわたることもあって、交渉は混乱した。
途上国は要求するだけでは最終的に利益還元を受ける機会も逸しかねないとして態度を軟化。
各国は議定書原案から「派生物」という用語を削除する代わりに「遺伝資源の利用」という項目を設け、企業と原産国が相互に同意する条件で契約を交わすことを義務付けることでほぼ一致した。
一方、名古屋議定書発効以前への遡及適用の有無など多くの対立点は残されており、交渉担当者の間では「最終合意にいたるかは予断を許さない」との見方が多い。
全米経済研究所は20日、米経済が09年6月に後退局面を脱したとの判断を発表した。
同研究所は、米国経済が07年12月から後退局面に入ったことを発表しており、今回の景気後退局面は18カ月続いたことになる。
73〜75年と81〜82年までそれぞれ16カ月続いた景気後退期を上回る第二次世界大戦後最長の景気後退だったことが公式に認定された。
NBERは米経済の景気循環を正式に認定する非営利・中立の研究機関で、全米の主要エコノミストが所属している。
米景気は今年春以降、住宅市場の不振や雇用改善の遅れなどを受けて再び減速傾向が強まっているが、NBERは「仮に景気後退局面に入るとすれば、07年12月からのものとは別の新たな景気後退になる」との見解を示した。
米国内総生産の実質成長率は、08年1〜3月期にマイナス0・7%とマイナス成長に落ち込んだ。
その後、同年4〜6月期には一時的にプラスに浮上したが、08年秋のリーマン・ショック後の金融危機の影響が本格化した同年7〜9月期以降は4四半期連続のマイナス成長となり、同年10〜12月期にはマイナス6・8%と急激に落ち込んだ。
09年7〜9月期以降は4四半期連続でプラス成長を維持しているが、成長率は09年10〜12月期の5・0%をピークに減速が続いている。
米メキシコ湾沖の原油流出事故で連邦政府は19日、海底油田の油井を完全に封印したと発表した。
11人の作業員が死亡した掘削施設爆発による原油流出の恐れは、4月20日の事故発生から約5カ月でなくなった。
石油メジャーの英BPは、被害回復や補償を引き続き行うと述べた。
7月に噴出防止装置に密閉フタを取り付け原油の流出は止まっていたが、地下の穴を完全にふさぎ再び噴出することがないように、別に掘った穴からセメントを流し込んだ。
推計490万バレルの原油が流出した事故で、BPが支払った対策費は95億ドルに達した。
防衛省が11年度予算の概算要求で、在日米軍駐留経費負担の全額を「特別枠」に計上したことについて、米政府が事前に日本側に強い懸念を示していたことが19日、分かった。
特別枠は公開の場で優先順位をつける「政策コンテスト」で配分が決まるため減額される可能性があり、今後の日米交渉に影響を与える可能性もある。
思いやり予算を巡っては、来年3月末に光熱水料などの負担を定めた特別協定の期限が切れるため、日米間で見直し協議を始めている。
8月19日にワシントンで開かれた外務・防衛当局の審議官級協議では、思いやり予算や米軍普天間飛行場の移設問題について議論。
この際に日本側から特別枠で思いやり予算を計上する考えを説明したところ、米側が強い懸念を示したという。
ただ、日本側は方針を変えることはなく、8月末に全額1859億円を特別枠に計上した。
両政府は、22日に東京都内で課長級協議、10月上旬にはワシントンで審議官級協議を行い、さらに調整を進める予定だ。
中国外務省の姜瑜副報道局長は21日の定例会見で、尖閣諸島での衝突事故について「中国漁船が巡視船にぶつけられた」と主張し、海上保安庁に対し事故の模様を撮影したビデオを「最初から最後まで一部始終」公表するよう求めた。
事故後、中国メディアは巡視船側が漁船にぶつかったと報道しているが、中国政府として公式に事故の事実関係を主張したのは初めて。
姜副局長は「中国漁船が釣魚島付近海域で正常操業中、日本の巡視船多数に囲まれ、追跡され、妨害され、ぶつけられ、損害を受けた」と主張し、日本側に船長の即時無条件釈放を改めて要求した。
副局長は「日本側のビデオが何時間あり、最初から最後まで一部始終が公表されるかどうかは分からない」と述べ、都合のいい部分だけ公表しないよう日本側をけん制した。
仙谷官房長官「あり得ない」
仙谷由人官房長官は21日の記者会見で、衝突の様子を撮影した海上保安庁のビデオについて「捜査が決着していない時に証拠をオープンにするのは原則としてあり得ない」と述べ、現時点での公開に慎重な考えを示した。
これに関連し、北沢俊美防衛相は同日の会見で「漁船がこちらに衝突してきたと中国政府、国民に正確に伝わっているか疑問だ。
正確に伝える努力が日本として必要だろう」と語った。
漁船衝突事件に絡み、東京都の石原慎太郎知事は21日、報道陣の取材に応じ、10月に予定していた中国訪問について「あんな不愉快な国は行かない」と述べ、取りやめる意向を明らかにした。
知事は「向こうから頼まれたって行かない」とした上で、閣僚級以上の交流停止に触れ「私は閣僚以上だ」と話した。
和歌山県と友好提携関係にある中国山東省が、10月9、10両日に予定されていた仁坂吉伸知事の訪問延期を要請したことが分かった。
同県は延期を受け入れた。
県文化国際課によると、20日に電話で「延期してほしい」と同省担当者から連絡があった。
「中央政府の指示ですか」と問うと、「そうです」と答えた。
日本関連イベント、続々中止
人気グループ「SMAP」が10月9、10の両日、上海で開催する予定だったコンサート中止が21日発表された。
中国側主催者がインターネット上に掲載した。
発表では「延期」としているが、主催者側は毎日新聞に対して「いつまで延期かも答えられない」と説明しており、事実上の中止とみられる。
理由について主催者は「技術的な原因」としか明らかにしていない。
25日からチケットの払い戻しに応じる。
SMAPの所属するジャニーズ事務所も21日、上海コンサートの「延期」を発表した。
チケットは、全額払い戻しに応じるという。
日本関連イベント、続々中止
中国上海市の香港系の百貨店で今月予定されていた日本の商品や観光を売り込む大規模なPRイベントが中止となったことが21日、分かった。
100万人の人出を予想していたが、中国漁船衝突事件を受け、地元当局が「安全への配慮」を理由に中止を要請した。
上海の別の百貨店で今月開かれた日本物産展の開催期間が短縮されていたことや、上海の旅行会社が企画した600人規模の日本団体旅行がキャンセルされたことも判明。
中国のインターネット上では日本製品の不買を呼び掛ける書き込みも相次いでいる。
イベントは24〜28日の5日間開く予定だった。
日本関連イベント、続々中止
26日に北京で開かれる予定だった、日中の政府、企業関係者が環境問題を話し合う「グリーン経済・資源循環政策ハイレベルフォーラム」が延期されることが21日分かった。
協賛企業の日立製作所などによると、同フォーラムを主催する中国の国務院から20日、「都合により延期となった」と連絡があったという。
日本関連イベント、続々中止
10月に中国湖北省武漢で開催予定だった「孫文と梅屋庄吉展」が延期されたことが21日、分かった。
20日に主催の武漢大学から日本側関係者に「日中外交上の都合による」と延期の通知があった。
政府は21日の閣議で副大臣22人と政務官26人を決定し、菅改造内閣が本格的に始動した。
民主党も同日、両院議員総会などを開き、党役員人事を決定。
菅直人首相は先の民主党代表選で小沢一郎元幹事長を支持した議員を副大臣や政務官に積極的に起用し、挙党態勢づくりを急いだ。
一方、首相補佐官への起用が取りざたされた長妻昭前厚生労働相は、党筆頭副幹事長に就任し、岡田克也幹事長の下、党務で再スタートを切ることになった。
副大臣・政務官人事では、小沢氏を支持した議員からそれぞれ7人を起用した。
小沢氏支持議員で作る「一新会」会長の鈴木克昌衆院議員は副総務相に就任。
鈴木氏は21日の記者会見で「挙党一致は全く間違いない」と協力姿勢を明確にした。
党人事でも、小沢氏のグループから岡島一正衆院議員が副幹事長に就任。
「反小沢」色の強かった枝野幸男幹事長時代、同グループは副幹事長を出していなかった。
首相は同日夕、首相官邸で「適材適所で選んだ」と強調した。
ただ、小沢グループの一部議員は「代表選で菅政権を批判したのに一緒にやれない」と政務官の打診を拒否した。
同グループは当面、協力姿勢を取りつつ「様子見」の構えとなりそうだ。
菅首相は鳩山由紀夫前首相にも最高顧問への就任を打診したが、鳩山氏は「前首相のほうが動きやすい」として、固辞した。
一方、長妻氏は21日、岡田幹事長の日本経団連などへのあいさつ回りに同行し、党務をスタート。
党幹部は長妻氏起用について「政府にいた人はみんな外に出てもらう。
長妻氏も党務をやったほうがいい」と語り、選挙対策や組織運営を学ぶべきだとの認識を示した。
両院議員総会などで承認された主な党役員は次の通り。
最高顧問=羽田孜、渡部恒三、江田五月、副代表=石井一、山岡賢次、総務委員長=滝実、組織委員長=横光克彦、広報委員長=大塚耕平、企業団体対策委員長=山根隆治、国民運動委員長=枝野幸男、常任幹事会議長=土肥隆一、筆頭副幹事長=長妻昭米文献データ会社「トムソン・ロイター」は21日、学術論文の引用回数などを基に、今年のノーベル賞が有力視される12テーマ21人を発表した。
日本人では、医学生理学賞の山中伸弥・京都大教授同、経済学賞の清滝信宏・米プリンストン大教授=同=が含まれている。
02年以降で計117人を選び、後に15人が実際に受賞した。
山中教授はあらゆる組織や臓器の細胞になり再生医療に道を開く「人工多能性幹細胞」を開発。
北川教授は、ナノサイズのすきまのある物質を作る手法を開発し、有害物質の除去や次世代エネルギーとして期待される水素の貯蔵に道を開いた。
また、清滝教授は「キヨタキ・ムーアモデル」と呼ばれる経済モデルを構築し、生産性下落の仕組み解明に貢献した。
ノーベル賞は10月4日から順次発表される。
国土交通省は21日、今年7月1日時点の基準地価を発表した。
全国平均は前年比下落率が3・7%と09年から縮小し、3大都市圏の下落率は3・2%と09年からほぼ半減して、大都市は08年秋のリーマン・ショック以降に冷え込んだ不動産市況に下げ止まりの兆しが出てきた。
だが、地方圏の下落率は3・9%と09年から拡大し、大都市と地方の格差も浮き彫りとなった。
全国平均が前年比で下落したのは1992年以来19年連続。
下落率は07年に0・5%まで縮小した後、08年から拡大したが今年は3年ぶりに縮小した。
用途別では住宅地の下落率が3・4%、商業地の下落率が4・6%に縮小した。
3大都市圏は住宅地の下落率が2・9%、商業地の下落率が4・2%で住宅地が先行する形で下落率が縮小している。
国交省は「マンション価格に値ごろ感が出てきたことや住宅ローン減税などの政策効果が要因」と分析している。
一方、地方圏は住宅地の下落率が3・6%、商業地の下落率が4・8%。
人口減の影響などで下げ止まりの動きは見られなかった。
全調査対象のうち、地価が上昇したのは27地点、横ばいが302地点に増えたが、下落したのは2万1457地点と継続調査対象全体の98・5%を占めた。
地方は下げ止まらず
東京都心から電車で約30分のJR武蔵小杉駅。
周辺は工場地帯だったが、今は高層マンションが林立する。
この地点の住宅地は前年比2・8%上昇、商業地は2・9%上昇と回復した。
3月に新駅が開業し、成田空港に直結する列車が停車する地の利の良さが建設ラッシュにつながっている。
全国の上昇率で上位を占めた名古屋市緑区も地下鉄延伸計画が寄与した。
3大都市圏の地価は今年上半期に限ると、住宅地の下落率は0・9%、商業地の下落率が1・6%に改善した。
不動産経済研究所によると、8月の首都圏マンション販売件数は2268戸で前年同月比18・5%増と7カ月連続プラス。
大都市のマンションは値ごろ感が出てきたこともあり、利便性が高まると人気も集まりやすい。
政策効果も追い風だ。
政府は住宅ローン減税の拡充や長期固定型住宅ローン「フラット35」の金利優遇などでテコ入れしてきた。
埼玉県戸田市で戸建て住宅を購入するという会社員、五十嵐貴章さんは「金利の安さにひかれた」と話す。
大都市のオフィス市場も改善の兆しが見える。
リーマン・ショックで激減した不動産投資が徐々に復調し、事務所の集約化を進める大企業を中心に丸の内や大手町の優良物件で契約の動きが広がっているという。
アジア系資本も都心の物件を物色している。
中国の不動産バブルを警戒し、分散投資を進めているためで、東京都港区では台湾の不動産会社が台湾人にマンション購入を仲介。
日本支店の代表者は「1年以内に中国の富裕層とも売買契約を結びたい」と話す。
一方、地方は深刻だ。
北海道函館市の観光地「五稜郭」に近い同市本町は下落率が15・9%。
周辺商店街の「シャッター通り」化が加速しており、料理店を経営する深谷宏治さんは「市の中心部の人通りが減る一方だ」と嘆く。
カネボウやマツダなど大手の工場の撤退や人員削減が続いた山口県の下落率は、住宅地が過去最大の5・0%、商業地も6・7%と前年から0・4ポイント拡大した。
しかも、住宅ローン減税は順次縮小されるなど政策は時限措置。
政府は「フラット35」の金利優遇の期限を今年末から来年末まで延長する方針を決めたが、期限を迎えれば、政策効果もはげ落ちる。
最近の円高・株安で景気の先行き不安も広がっており、地価の本格回復は見えていない。
ことば
基準地価
都道府県が毎年7月1日時点で基準地点ごとに調査し、国土交通省が公表する1平方メートル当たりの地価。
国交省が調査・公表する公示地価や相続税の評価基準となる国税庁の路線価とともに土地取引の指標となる。
公示地価は基準地価に比べて都市部の比重が高い。
調査地点は毎年一部を入れ替える。
基準地価・都道府県別変動率
※前年比%、▼はマイナス
住宅地商業地
全国▼34▼46
3大都市圏▼29▼42
東京圏▼30▼41
大阪圏▼36▼53
名古屋圏▼13▼29
地方圏▼36▼48
北海道▼41▼61
青森▼54▼70
岩手▼42▼68
宮城▼37▼59
秋田▼46▼71
山形▼40▼49
福島▼31▼46
茨城▼44▼51
栃木▼40▼45
群馬▼34▼48
埼玉▼34▼41
千葉▼28▼32
東京▼33▼50
神奈川▼20▼26
新潟▼27▼44
富山▼46▼54
石川▼50▼53
福井▼51▼56
山梨▼30▼34
長野▼33▼47
岐阜▼28▼35
静岡▼22▼25
愛知▼12▼28
三重▼27▼30
滋賀▼27▼40
京都▼30▼39
大阪▼36▼65
兵庫▼33▼45
奈良▼32▼38
和歌山▼45▼54
鳥取▼47▼64
島根▼23▼44
岡山▼29▼39
広島▼37▼43
山口▼50▼67
徳島▼60▼71
香川▼53▼60
愛媛▼36▼38
高知▼63▼78
福岡▼29▼49
佐賀▼29▼39
長崎▼41▼47
熊本▼34▼48
大分▼38▼49
宮崎▼19▼43
鹿児島▼37▼47
沖縄▼12▼23基準地価
都道府県が毎年7月1日時点で基準地点ごとに調査し、国土交通省が公表する1平方メートル当たりの地価。
国交省が調査・公表する公示地価や相続税の評価基準となる国税庁の路線価とともに土地取引の指標となる。
公示地価は基準地価に比べて都市部の比重が高い。
調査地点は毎年一部を入れ替える。
臨時国会の召集日が10月1日に決まったことで、政府・民主党は10年度補正予算案をめぐる野党との協議を急ぐ構えだ。
衆参で多数派が異なる「ねじれ国会」を乗り切るため、民主党は法案ごとに野党と連携する部分連合を模索しているが、自民党は事前の与野党協議に反対しており、すんなり協議が進むかどうかは不透明だ。
岡田克也幹事長は22日の記者会見で「誠心誠意、話をしていく。
そのことに尽きる」と述べ、野党との協議に期待感を示した。
召集日を1日にしたのも、早期開催を求める野党の意向を尊重したためで、政府・与党はもともと、6日の召集を検討していた。
菅直人首相は補正予算案について「野党と話し合う中で提出時期を考える」としている。
補正予算案の編成過程に野党を巻き込むことで、部分連合への道筋を作る狙いがある。
ただ、自民党が22日開いた全議員懇談会では「事前協議は分かりにくい。
早期解散に追い込むべきだ」との強硬論も強く、谷垣禎一総裁は「与党、政府の問題点を厳しく突かない野党は存在価値がない」と対決姿勢を強調した。
一方、公明党は1月の09年度2次補正予算に賛成しており、山口那津男代表は今のところ「行うべき時はしっかりと協議する」と柔軟姿勢だ。
その他の重要法案では、人事院勧告に基づく国家公務員の給与法改正案も11月中に成立させる必要がある。
首相は民主党代表選で「人事院勧告を超えた人件費削減」を主張しており、労働組合を説得して提出に持ち込めるかどうかが焦点となる。
郵政改革法案をめぐっても、国民新党の亀井静香代表が22日の岡田氏との会談で早期成立を迫るなど、与党内の波乱要因になる可能性もある。
「国際生物多様性年」に合わせた国連総会初の生物多様性首脳級会合が22日、ニューヨークの国連本部で開かれた。
生物多様性損失の危機感を各国が共有し、新たな行動につなげる狙いがある。
10月に名古屋市で開かれる国連生物多様性条約第10回締約国会議議長国の日本からは前原誠司外相が出席。
日本の貢献を約束し、会議成功に向けた協力を呼びかけた。
前原外相は演説で「将来世代が自然の恵みを受け継ぐには、向こう10年間の行動を具体的に示すことが重要」と述べ、11年から10年間を「国連生物多様性の10年」と定める決議を採択するよう提唱した。
また、科学的データに基づいて生物多様性保全を進める国際機関設立に向けた決議を目指すことを表明した。
国連によると、世界では1年間に、日本の面積の約3分の1に当たる森林が消失している。
また70年以降、野生の脊椎動物の個体数が約3割減るなど、かつてない速さで生物多様性が失われている。
02年の同条約第6回締約国会議で各国が約束した「10年までに生物多様性の損失速度を顕著に減少させる」との目標は未達成で、名古屋会議では20年や50年を期限とする新たな国際目標の設定や、「遺伝資源」と呼ばれる、微生物を利用した医薬品などの利益配分のルールを定めた「名古屋議定書」の採択を目指している。
会合は討論の後、議長総括を採択し、名古屋会議に送る。
さまざまな細胞になる能力がある人工多能性幹細胞から、免疫細胞の一種で抗腫瘍効果があるT細胞を作成し、白血病のマウスに注入して治療する実験に成功したと、北海道大遺伝子病制御研究所の清野研一郎教授らが22日、大阪市で開かれた日本癌学会で発表した。
白血病治療の一つ、骨髄移植の際、骨髄提供者のT細胞を加えると効果的な場合がある。
提供者のiPS細胞から作ることができる方法で、清野教授は「このT細胞の機能を解析し、安全で効率的な抗腫瘍効果がある細胞作成法を開発したい」と話している。
清野教授らは、骨髄を提供するマウスの皮膚細胞に4種類の遺伝子を導入してiPS細胞を作り、T細胞に分化させた。
骨髄移植に加え、こうして作ったT細胞を静脈に注入した白血病マウスでは、T細胞を1回注入した7匹中1匹が100日以上生存、2回注入した9匹では5匹が100日以上生存した。
骨髄移植をしただけの12匹は28日以内にすべて死んだ。
注入したT細胞に抗腫瘍効果があったと考えられた。
大畠章宏経済産業相は22日、貿易や投資などを自由化する経済連携協定締結に向け、ネックとなっている国内の農業問題を解決するため、経産、農水の両省で「EPA対策検討チーム」を設置することを明らかにした。
月内にも発足させる予定。
報道各社とのインタビューで答えた。
検討チームは両省の副大臣、政務官を中心に構成される。
EPA交渉では、日本は出遅れ気味で、産業界は国際競争力の低下への懸念を強めている。
貿易自由化で経済を活性化したい政府にとって、早期のEPA締結は不可欠だが、従来、鉱工業製品の自由化を推進したい経産省と農業の保護を優先する農水省の対立で、欧州やアジアとの交渉は停滞していた。
大畠経産相は米国や欧州の農家所得に占める戸別所得補償の高さに触れ、国内の戸別所得補償を増額しないと産業としての農業が成立しないと指摘。
「農家が生活でき、若者が参入できる環境を作りつつ、農家の理解をいただける対応を考えたい」と述べ、農業保護をテコに市場開放を進めたい意向をにじませた。
大畠経産相が自由貿易の国際的枠組みである環太平洋パートナーシップ協定参加にも言及しているほか、鹿野道彦農相も「農業も守りから攻めに転換しなくてはならない」と発言。
新閣僚はEPAに積極的な姿勢を示している。
日本の成長戦略に打撃
奈良市で22日開幕したアジア太平洋経済協力会議観光相会合。
訪日観光拡大を成長戦略の柱に据える政府にとって、日本の魅力をアピールする好機で、開催地に古都、奈良を選んだのもそのため。
しかし、尖閣問題での“摩擦”を背景に、最大の需要先と期待する中国の代表団は同日の歓迎夕食会を欠席するなど冷ややかな態度に終始している。
「中国側は自らに実害の少ない観光分野で対抗措置を打ち出し、日本に揺さぶりをかけている」との見方もあり、尖閣問題は日本の「観光立国」戦略に大きな影を落としている。
「1300年の歴史漂う奈良の街をしっかり楽しんでほしい」――。
観光相会合の議長を務める馬淵澄夫国土交通相は初日の討議を終えた22日夕の歓迎レセプションで各国代表者に自らの地元、奈良の魅力を訴えた。
しかし、この場に、祝善忠・国家観光局副局長ら中国代表団の姿は無かった。
出席者によると、本番の会合でも馬淵国交相と祝副局長の接触は「名刺交換をした程度」といい、日本政府がもくろんだ訪日観光拡大に向けた日中当局の交流強化は空振りに終わりそうな気配だ。
それどころか中国当局は同会合に合わせたかのように、上海や北京などの旅行業者に訪日観光自粛を要請。
さらに、中国国家観光局は東京都内で25、26日に開催予定の「世界旅行博2010」への参加をとりやめるなど、観光分野での交流を見合わせる動きを強めている。
景気活性化を狙いに、日本政府は7月から訪日観光ビザ発給要件を大幅緩和するなど中国人観光客の誘致拡大に乗り出したところだけに、中国当局による日本ツアー自粛要請など一連の措置は痛手だ。
観光庁によると、09年の訪日外国人数は679万人で、うち中国人が101万人。
「観光立国」を目指す政府は訪日外国人数を2019年に2500万人にする目標を掲げているが、中国人観光客を呼び込めなければ、達成はおぼつかない。
中国人観光客はみやげなど購買意欲も旺盛で、独立行政法人「国際観光振興機構」によると、1人当たりの訪日時の買い物額は約7万8000円と、フランス人、米国人を大きく上回る。
それだけに、近年、順調に伸びてきた中国人の対日観光需要が尖閣問題をきっかけに変調すれば、関連業界への影響も大きい。
ビザ緩和を機に、大手ホテルは全館で中国語放送が視聴できるシステムなどを整備。
9月11日、リニューアルオープンした三越銀座店もブランド品販売拡大を狙って中国語による接客対応体制を強化するなど百貨店業界も準備をしてきたからだ。
尖閣問題が発生する前までは、現在規制されている日本の業者による中国での訪日旅行募集が12月にも試験的に解禁されるとの期待も出るなど、中国人観光客ブームへの日本の官民の熱気は高かっただけに、不安は大きい。
中国政府観光局は21日、国内旅行各社に対して訪日旅行の宣伝や販売の自粛を求めた。
日本に送り出した中国人旅行客の安全確保も要請した。
北京の旅行業者が22日明らかにした。
中国外務省の姜瑜副報道局長も21日の定例会見で「中国人旅行客は安全で快適な場所を選ぶと思う」と述べている。
今回の自粛要請は、尖閣諸島付近での衝突事故を受けた対抗措置の可能性が高い。
一方、中国メディアは、日本国内で中国系の子供たちが通う学校に右翼活動家からと思われる脅迫電話が相次いでいると報じている。
中国当局の自粛要請には中国人旅行客のトラブルを懸念した側面もありそうだ。
訪日旅行のキャンセルでは、中国日用品メーカーの「宝健日用品有限公司」が17日に約1万人の社員旅行中止を発表した。
日本への抗議が理由とされたが、日本国内の対中感情悪化も懸念されたといわれる。
また、温家宝首相の発案で21日から上海万博などに招待されていた日本の大学生ら約1000人の訪中ツアーは、中国側受け入れ団体が19日夜になってキャンセル。
21日には温首相が日本への抗議を表明したことで、訪日旅行自粛の動きはさらに加速しそうだ。
尖閣諸島の中国の領有権を主張する香港の活動家グループ「保釣行動委員会」のメンバーら7人は22日午後、香港から漁船で尖閣諸島に向けて出発した。
しかし、香港当局の船が約4時間追尾した後、航行を阻止した。
香港メディアが報じた。
行動委は出港の目的を「魚釣り」としていたが、尖閣諸島の領有権アピールが目的なのは明らか。
香港当局は21日に出港禁止命令を出していた。
秋田市などで23、24日に開催される「アジア環境フォーラムin秋田」に出席予定だった程永華駐日中国大使が欠席することが22日、分かった。
尖閣諸島沖での漁船衝突事件が影響しているとみられる。
実行委員会事務局によると、欠席の理由について大使館側は「日本政府との交渉のため」と説明しているという。
フォーラムは環境、観光、教育の「新3K」を軸に秋田県をアピールする催し。
ハイブリッド車の製造などに不可欠なレアアースについて、米紙ニューヨーク・タイムズは23日、中国当局が日本向け輸出を禁止したと報じた。
また、中国でのレアアースの通関手続きが21日、ストップしたことがわかった。
日本の大手商社が明らかにした。
通関が突然、認められなくなるのは極めて珍しい。
中国商務省は否定
禁輸が事実なら、尖閣諸島付近での衝突事故で中国が新たな対抗措置に出たことになる。
温家宝首相は21日、事故で「新たな行動を取る」と警告していた。
中国は22〜24日、中秋節の連休で、税関も一部を除いて休んでいる。
差し止められたのは実質的には21日だけだが、日本の大手商社幹部は「たまたま税関の事務作業が滞っただけなのか、禁輸措置なのかは、連休が明けてみるまで分からない」と話した。
日本政府は25日にも中国側に通関停止について照会する方針。
ニューヨーク・タイムズ紙は、匿名の業界関係者の話として禁輸措置を報じた。
禁輸措置は今月末までで、その後は日本側の対応次第で継続されるかどうかが決まる。
29日には衝突事件で逮捕された中国人船長の拘置期限を迎えるため、日本側に圧力をかけた形だ。
一方、ロイター通信などによると、中国商務省報道官は「レアアースの対日輸出は禁止していない」と同紙報道を否定した。
しかし、AP通信によると、中国当局は日本向けにレアアースを輸出している主要企業に対して輸出しないよう圧力をかけている。
日本に輸出した場合、当局が割り当てる輸出許可枠を削減すると示唆しているという。
中国政府は21日には、旅行各社に訪日ツアーの販売自粛を要請した。
レアアースでも、日本側に圧力を加えるため、中国側が事実上の禁輸措置に踏み切った可能性は否定できない。
業界関係者は毎日新聞の取材に「輸出規制で品薄になった時期に情報が流れ、価格上昇などの影響が出そうだ」と話した。
中国は今年7月、今年のレアアース輸出許可枠を前年比4割減の約3万トンに削減すると決定。
今年8月に開催された日中ハイレベル経済対話でも削減見直しが協議された。
ことば
レアアース
生産・流通量の少ないレアメタルのうち、性質が似た17元素の総称。
他金属と混ぜると磁力が強まったり、耐熱性が高まる特性があり、ハイブリッド車やパソコン、デジタルカメラなどハイテク製品の部品に不可欠だ。
産地が偏在しており、中国が世界生産量の9割超を占めている。
レアアース
生産・流通量の少ないレアメタルのうち、性質が似た17元素の総称。
他金属と混ぜると磁力が強まったり、耐熱性が高まる特性があり、ハイブリッド車やパソコン、デジタルカメラなどハイテク製品の部品に不可欠だ。
産地が偏在しており、中国が世界生産量の9割超を占めている。
中国国営・新華社通信は23日、河北省の軍事管理区域に入って、違法に「軍事目標」をビデオ撮影していた日本人4人を同省石家荘市当局が取り調べていると報じた。
北京の日本大使館は「事実関係を確認中」としている。
尖閣諸島付近での衝突事故で日中関係が冷却化する中、日本政府は新たな懸案を抱えた形だ。
中国では軍事情報の収集で有罪となれば、国外退去処分から死刑まで厳しい処分が予想される。
新華社は4人のうち1人を「高橋定」と伝えている。
捜査しているのは海外のスパイなどを摘発する国家安全省の地方機関とみられる。
軍事管理区域とは、軍基地だけでなく軍人の宿舎や関連施設も含まれ、大都市の市街地にも数多くある。
標識などで区域が明示されていない場合もあり、地元住民にも見分けられないことも多い。
共同通信が日中関係筋の話として伝えたところによると、4人は日本の建設会社の関係者で、遺棄化学兵器関連事業を受注する準備のために下見に来ていたとみられるという。
前原誠司外相は23日朝、中国政府が日本への希少資源レアアース輸出を禁止しているとの一部報道について「正確には確認していない」と述べた。
日米外相会談後、記者団の質問に答えた。
首脳会合で演説
菅直人首相は22日午後、米ニューヨークに到着し、国連本部で開かれている国連ミレニアム開発目標首脳会合で演説した。
演説で首相は途上国向けの保健・教育分野の支援に2011〜15年の5年間で計85億ドルを拠出すると表明した。
同会合は世界の貧困撲滅を目指すもので、首相は自らが掲げる「最小不幸社会」の理念と共通すると指摘し、支援策を「菅コミットメント」と銘打った。
首相は「国のリーダーがまず果たすべきことは、疾病、貧困、紛争といった不幸の原因をできる限り小さくする『最小不幸社会』を作ること」と語り、保健・教育分野への支援の意義について「途上国が自律的な発展を遂げる基礎になる」と強調した。
保健分野では50億ドルを拠出し、母子保健、エイズ・結核・マラリアの3大感染症、新型インフルエンザへの対応を強化することで「68万人の母親と1130万人の子供の命を救う」と表明。
教育分野では35億ドルの支援により、「700万人以上の子供に質の高い教育環境を提供できる」と説明した。
その上で、首脳会合の内容をフォローアップする国際会議を来年、日本で開催することを提案した。
演説は菅首相にとっての国連デビュー。
終了後、首相は記者団に「多くの皆さんから『大変いい演説だった』と話をいただいた。
日本のこの分野での支援が国際的にも評価されているのが、改めて演説の反応から分かってうれしく思った」と語った。
菅直人首相が22日夕、ニューヨークの国連本部内でオバマ米大統領と遭遇し、民主党代表選について「再選おめでとう」と祝われる場面があった。
首相は「ありがとう」と応じた。
国連ミレニアム開発目標首脳会合で、大統領が3番目、首相が7番目に演説する予定だったが、大統領の会場到着が遅れて首相の直前に演説することになり、控室ですれ違った。
両氏は23日午後に公式の日米首脳会談を行う。
双方から「明日の会談を楽しみにしている」との声があがったという。
前原誠司外相とオーストラリアのラッド外相は22日、米ニューヨークで核軍縮・不拡散に関し、有志国10カ国による外相会合を共催した。
今年5月の核拡散防止条約再検討会議で「核兵器の世界的な備蓄減少」などの行動計画が示されたことを踏まえ、「核リスクの低い世界」の創出に向けて一致して取り組んでいくとの共同声明を採択し、発表した。
声明は、「核軍縮」、「核不拡散」、「核の安全保障」の三つを同時に追求することが、「核リスクの低い世界」を創出すると規定。
それが将来の「核のない世界」につながるとし、有志国が一致して取り組んでいく姿勢を強調した。
この日参加したのは日豪のほか、カナダ、チリ、ドイツ、メキシコ、オランダ、ポーランド、トルコ、アラブ首長国連邦の8カ国。
ミレニアム開発目標首脳会合は22日、2015年までの貧困・飢餓人口半減などの達成に向け、各国が「あらゆる努力を傾ける」とうたった文書を採択し閉幕した。
文書は13年に進ちょく状況に関する特別会合を開く国連事務総長に対し15年まで毎年、実施状況や改善勧告を報告する――ことも求めた。
オバマ米大統領は22日、首脳会合で演説し、金や食糧、医療品を与えるだけの援助を転換し、途上国の経済自立を促すことに重点を置いた新たな開発援助政策を発表。
民主化や汚職撲滅などに取り組み、援助の効果が期待できる国を優先する方針も明らかにした。
大統領は、これまでの援助方法では「依存」を作り出すと指摘。
「持続的な開発」のため、インフラ整備への投資など、途上国の経済成長につながる援助の大切さを主張した。
国連総会で生物多様性の保全策を話し合う初の首脳級会合は22日、議長総括を採択し閉幕した。
総括では、10月に開く生物多様性条約第10回締約国会議が、20年までの保全目標を決める重要な機会になると強調。
一方で、動植物など遺伝資源に関する「名古屋議定書」の採択について、「より強い政治の関与と柔軟な姿勢が必要」と指摘し、各国の対立の深刻さをうかがわせた。
総括は、20年までを「国連生物多様性の10年」と位置付けて保全計画を実行するとの日本提案を、評価した。
名古屋議定書については、遺伝資源をもとに開発された医薬品などの利益の還元拡大を求める途上国と、現実的な対応を求める先進国が対立。
各国に柔軟な対応を取るよう求めた。
オバマ米大統領と中国の温家宝首相は23日、ニューヨークで会談し、中国の通貨、人民元問題や中断している米中軍事交流などについて意見交換した。
オバマ大統領が人民元の一段の切り上げを求める一方、温首相は「人民元が安すぎるということはない」と主張したとみられる。
会談に先立つ21日の記者会見で、ギブス米大統領報道官は「人民元問題が懸念事項であることは明らか」と強調。
オバマ大統領が強い姿勢で首脳会談に臨む方針を明らかにしていた。
尖閣諸島付近の中国漁船衝突事件で日中が対立する中、中国がどこまで米国に接近するかも注目される。
今年1月の米政権から台湾への武器売却方針発表を機に米中軍事交流が中断、6月のゲーツ米国防長官の訪中も延期されていたが、温首相は22日、ゲーツ長官の訪中を正式に要請。
米国防総省も同日、米中軍事交流再開に向けシファー次官補代理を来週、訪中させる方針を明らかにした。
米下院歳入委員会は22日、中国に人民元の切り上げを迫る対中制裁法案について24日に最終的な取りまとめ手続きを行い、採決する方針を決めた。
米メディアによると、レビン委員長は「可能性がかなりある」と指摘。
委員会の可決を経て、数週間で本会議の採決にかけられるとの見方も出ている。
今週、大津に行った。
地元経済界の方に、
「日中はどうなるんです」
と悩ましげに聞かれる。
明快な答えなどない。
「菅さんの考えは」
「」
先週訪れた松山でも、同じ質問を受けた。
切実な問題ほど、首相の言葉を聞きたい。
当然のことで、首相はそのためにいる。
しかし、菅直人首相の肉声は断固としたはずみに乏しく、胸に響いてこない。
沈黙もいい。
だが、それは沈黙の値打ちを国民が察している時だ。
ただの沈黙は無反応にすぎず、逆に不安をかきたてる。
日中トラブルだけではない。
この夏、熱中症による高齢者の大量死、やはり高齢者の行方不明事件、いずれも切実だった。
しかし、市民感覚のはずの菅が敏感に反応しなかった。
初の所信表明演説で、
「私は『孤立化』という社会リスクに取り組む」
と約束したのではなかったか。
これが有言である。
ところが、実行がない。
再出発の菅政権には不安と期待の両方がある。
不安が先行するのは、菅が就任3カ月半にみせた指導力に、危惧の念が広がっているからだ。
菅は首相としての適性を備えているか。
この適・不適論議は鳩山由紀夫の時も、その前の麻生太郎でも割合深刻に交わされた。
菅も避けて通れそうにない。
一つの手がかりとして、小粒論を考えてみる。
言い出したのはほかでもない、菅のもっとも身近な人だ。
伸子夫人は新著のなかで、
<私は、菅が総理になったいまも、どうも実感がないというか、本当にこれでいいのだろうかという思いが、拭いきれません。
でも、いまは政界全体が昔と比べると小粒な人物が多いので、そのなかから選ぶとこうなるのかもしれません>
と率直な本音を書いている。
菅が小粒と言い切ってはいないが、というニュアンスだ。
さらに、昔の大物として、夫人は吉田茂、鳩山一郎、田中角栄らをあげ、
<そういう昔の総理大臣と菅直人とが、どうも一致しない。
何か違う。
私の持つ「総理大臣のイメージ」にあてはまるのは、中曽根康弘さんまでですね。
菅も中曽根さんを参考にしているようです>
と、これほどあけすけの首相夫人ははじめてだ。
しかし、現職首相の小粒論は一種の逃げ口上でしかない。
小粒時代なんだから、首相だけ抜きんでるのは無理だろう、という助け舟にも聞こえる。
小粒か大物かは、首相のランクづけの議論として価値がないとは言わないが、現職としては、何を目標に据え、どんな方法でそれをやり遂げるか。
実が上がれば、小粒論など吹っ飛ぶ。
菅が最初に手をつけしくじった消費税問題が参考になる。
消費税が導入され3%でスタートしたのが89年4月、大平正芳、中曽根両首相が失敗したあと、竹下登首相がモノにした。
そばに付き添っていた政界最後のフィクサーといわれる福本邦雄は、
<忍耐の限度を超えている。
少しずつ少しずつ芽を残し、先延ばし先延ばしして、ある時期に何とかする。
餅だよ、ねちゃっとしているんだ。
付いている者はたまらないよ。
ああいうやり方は竹下さん独特だな。
本当にこんな政治家はいない。
消費税が通った時に、多磨霊園の大平さんの墓に行って報告してるんだ>
と語っている。
竹下流の完遂力だ。
伸子夫人のからははずれるが、竹下は小粒でなかった。
菅流をぜひとも見せてほしい。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/フジタ案件で危機感「法治国家じゃない」不満も
「検察、司法がどうあるべきか考えぬいて出した結論だ」。
検察首脳は船長釈放の理由をそう説明した。
「司法の独立を守っていないという指摘もあるかもしれない」。
批判を覚悟した上での決断だったという。
船長の逮捕容疑は公務執行妨害。
法定刑の上限は、3年以下の懲役か禁固または50万円以下の罰金と比較的軽い罪だった。
日本側に人的被害がなかったことが「起訴見送り」の一因になった。
「容疑を認めてしまえば罰金で済む事案。
日本人が死亡した事件だったら判断は違った」という。
もともと、事故の様子を撮影したビデオから「故意の衝突であることは明らか」だった。
釈放を主張した幹部の一人も「法と証拠に基づけば、本来は起訴すべきだった」と認める。
だが、日中関係が悪化していく中で、23日に建設会社「フジタ」の社員4人が中国で取り調べられたことが発覚し、一部の幹部たちは一気に危機感を強めた。
有罪になれば最悪の場合は死刑も予想される事態だった。
「船長1人とフジタの4人の交換とまでは言わないけどさ」。
ある幹部はフジタの案件が影響したことを認め、別の幹部は「軽微な事案で日中関係がここまで悪くなるとまずい。
司法ではもう抱えきれない」と打ち明けた。
異例とも言える釈放が発表された直後から、法務・検察幹部の間でも不満の声があがっている。
「これでは日本は『法治国家じゃない』と言われかねない」。
捜査畑の長い幹部は、釈放決定に驚きの声をあげた。
「当然起訴すると思っていたのにショックだ」と漏らす幹部もいた。
大阪地検特捜部の検事による証拠改ざん事件で「検察が弱っているタイミング」で下された決定には、政界の一部からも批判の声がある。
だが、法務検察幹部は強調した。
「このまま起訴して裁判が長期化すれば、日中関係悪化による被害は甚大になる。
釈放は、検察が将来への影響を冷静に判断した結果だ」
与党からも批判
那覇地検が中国人船長の釈放を決めたことに対し与野党双方から批判の声が上がった。
自民党の谷垣禎一総裁は「中国の圧力に屈した印象はよくない。
検察が政治的判断を加えてやることで間違ったメッセージになる。
政府が責任を持って説明しなければいけない」と指摘、臨時国会でも追及する方針だ。
仙谷由人官房長官はこれまで「国内法に基づいて粛々と手続きを進める」と強調してきた。
唐突な釈放決定だけに与党の民主党内からでさえ「裁判なしに処分保留は筋がおかしい」など公然と政府批判が噴出した。
逮捕時に外相だった岡田克也幹事長も「検察の判断が尊重されなければならない」としたうえで「中国から言われたから判断を曲げたように理解されるとしたら、国益を損なう」と十分な説明を政府に求めた。
松原仁衆院議員ら5議員は「法秩序をじゅうりんするもので容認できない。
検察当局に釈放の決定の撤回を求める」との抗議文を発表した。
自民党の石破茂政調会長は「法にのっとって粛々という発言との整合をどのように考えるのか」と批判。
安倍晋三元首相は「中国の圧力に政府が屈したのは明らかだ。
言外に政府から配慮せよという圧力があったと思う」と踏み込んだ。
たちあがれ日本の平沼赳夫代表も記者会見で「今回の措置は遺憾だ。
船長を釈放したら、中国の領有権を日本が認めることにつながりかねない」と懸念を表明した。
ただ、公明党の山口那津男代表は記者会見で「日中の外交関係をこれ以上こじらせることはだれも望んでいない。
法的な主張をぶつけ合うより、政治的な解決をしていく場面に転じた」と述べ、検察の判断に一定の理解を示した。
尖閣諸島沖での衝突事件は船長の釈放決定で「幕引き」が図られたが、領有権問題を抱える周辺諸国は日中の神経戦を注視した。
韓国メディアは船長の釈放決定を「中国の報復に日本が白旗」と速報。
聯合ニュースは「日本は国内法による起訴と判決という先例を残すことに失敗した」と指摘し、「日本の経済がどれほど中国の報復に弱いかを露見させた」と伝えた。
韓国は日本と共に領有権を主張する竹島問題を抱え、中国に理解を示す向きもある。
しかし、ある政府関係者は「尖閣諸島が紛争地とみなされるのを避けようとし、中国による経済圧迫も懸念したのだろう」と妥当な判断との見方を示した。
一方、尖閣諸島の領有権を主張する台湾の馬英九政権は、早期解決が図られたことに安堵しているようだ。
中国寄りでも、日本に弱腰でも批判を受け、また、中国との共闘は安全保障上の支えである日米を刺激しかねない。
13日に尖閣諸島に向かう抗議船に乗船した台湾の民間団体「中華保釣協会」の黄錫麟総幹事は毎日新聞に「釈放しなければ緊張は一層高まり、日中台が皆、傷を負うことになった」と日本の決定を評価した。
中国との間で南シナ海領有問題を抱えるベトナムのメディアは連日、日中の対立を報道。
24日は一斉に船長の釈放決定を速報した。
ベトナムは、東南アジア回帰を明確にしたオバマ米政権を巻き込んで中国への対抗姿勢を強める戦略で、日本時間25日未明の米・東南アジア諸国連合首脳会議では、米国の南シナ海問題への関与を改めて強調する見通しだ。
それだけに、日本が米国から「尖閣は安保の対象」との確約を取り付けながら、中国に妥協せざるを得なくなったことにショックを受けている可能性がある。
経済産業省は24日の自民党外交部会で、中国側が東シナ海のガス田「白樺」)の掘削に踏み切った可能性が高いとの認識を明らかにした。
沖縄県・尖閣諸島付近での中国漁船の衝突事件が発生して以降、「白樺」にある中国側の洋上施設に掘削作業のドリルとみられる機材が運び込まれたことが確認されており、日本側は、外交ルートを通じて中国に対し、掘削作業着手と誤解されるような行動を慎むように警告していた。
ガス田で中国の動きがないかとの自民党の質問に対し、同省の出席者が「現場まで行っていないのではっきりしないが、掘削の可能性は高いと認識している」と答えた。
一方、外務省の出席者は、「掘削の最終的な確認は取れていない。
しかし、機材が持ち込まれたことを含め、中国側に新たなことはするなという申し入れはしている」と話した。
中国農業省所属の漁業監視船2隻が24日午後6時ごろ、沖縄県・尖閣諸島の領海付近に姿を見せ、同11時現在も領海線に沿って周囲を航行していることが分かった。
国連海洋法条約などで、領海への侵入を未然防止できるエリアとして設定されている接続水域にも入っているという。
海上保安庁は、中国政府による示威行動とみて警戒している。
監視船は中国領海での中国漁船の保護や管理、外国船に対する監視などを行うとされ、軍艦を改造し、ヘリコプターや銃器を搭載した船もある。
海上保安庁などによると、今回は漁船はいないという。
24日の東京外国為替市場の円相場は、午後1時過ぎに1円近く急落し、一時1ドル=85円40銭の円安・ドル高水準をつけた。
市場関係者によると、政府・日銀が円売り・ドル買いの介入を実施した模様だ。
15日に6年半ぶりに大規模な介入を実施した際には財務省が大臣会見を開いて実施を明言したが、今回は「ノーコメント」だとしている。
市場でも15日の介入の際ほどの大きな反応とはならず、再び1ドル=84円台に戻る展開となった。
午後5時時点は前営業日の22日比13銭円高・ドル安の1ドル=84円70〜72銭。
24日のニューヨーク市場では、1ドル=84円台前半で取引されている。
東京市場では「政府が介入に踏み切った」との見方が広がったが、財務省が一切沈黙を守ったため介入実施を疑問視する向きも広がり、次第に円が買い戻された。
自民、地検次席の招致要求へ
中国漁船の船長を那覇地検が釈放した問題は、10月1日召集予定の臨時国会でも焦点となりそうだ。
自民党の大島理森副総裁は25日、佐賀市での党会合で、「今後の日中関係を考慮」と発言した那覇地検の鈴木亨次席検事に「プロセスを明確にしてもらう」として国会への参考人招致か証人喚問を求める考えを表明した。
同党の谷垣禎一総裁も京都市で「中国に『圧力をかければ日本は引っ込む』という間違ったメッセージを与えた」と批判。
共産党の志位和夫委員長も幹部会報告で「国民に納得のいく説明を強く求めたい」と述べた。
一方、民主党の鳩山由紀夫前首相は京都市内で記者団に「映像を国民にも中国にも見ていただければ公務執行妨害だと分かってもらえる」と映像公開を要求。
「ホットラインで事件直後に首相同士で腹を割って議論すればよかった」と菅直人首相の対応を批判した。
同党の鉢呂吉雄国対委員長もテレビ東京の番組で「国会で司法当局から説明を受けることも必要」との認識を示した。
民主党の岡田克也幹事長は25日、中国漁船衝突事件で、中国側が謝罪と賠償を要求していることに関し「中国が民主主義国家でないことはみんな分かっているが、そのことがあからさまになってしまう」と批判した。
その上で「中国にとってもプラスではない。
がっかりしている日本人も多いと思う」と冷静な対応を求めた。
「日本は法に基づいて粛々と進めてきた」と強調。
「そのことについて謝罪とか賠償とか全く納得のいかない話だ」と述べた。
奈良市で記者団の質問に答えた。
民主党の樽床伸二前国対委員長は25日、大阪市内で講演し、船長の釈放に至った中国漁船衝突事件に関して「逮捕時の読みが間違っていたのではないか。
出だしの判断を間違えたので、こういう結果になった」と述べ、逮捕自体に問題があったとの認識を示した。
さらに、逮捕が民主党代表選の期間中だったことに触れ「気が回らなかった状況だった可能性があり、反省しなくてはならない」とも語った。
釈放に関しても「政権に対し何をしているんだという逆風が吹いてくる」と述べた。
菅直人首相は25日夜、政府専用機で羽田空港に到着した。
国連総会出席などのため22日から米ニューヨークを訪問していた。
○24日○
午前
国連本部。
小島しょ国開発ハイレベル会合で演説。
モンゴルのバトボルド首相と首脳会談。
午後
国連本部で潘基文国連事務総長と会談。
国連総会一般討論で演説。
ホテル・インターコンチネンタルで内外記者会見。
ケネディ国際空港を政府専用機で出発。
○25日○
午後
9時29分羽田空港着。
10時3分公邸。
4分仙谷由人、古川元久、福山哲郎正副官房長官。
39分阿久津幸彦内閣府政務官。
52分阿久津氏出る。
日本がだらしがないのか、中国がむちゃなのか。
双方ともに問題があるが、ふるまいの異様さにおいて中国のむちゃが際立っていると私は思う。
中国に異論はあるにせよ、尖閣諸島は日本の領土である。
中国の漁船が日本の領海内で操業した。
日本の巡視船が停船を求めたが、従わないばかりか、巡視船に体当たりして逃げたから船長を逮捕した。
中国がそれに抗議し、釈放を求めたのは分かる。
北京の日本大使館に対するデモも理解できる。
だが、丹羽宇一郎大使の未明の召喚、閣僚の交流停止とたたみかける性急で感情的な反撃は理解できない。
まして浙江省・杭州市の日本人学校への投石を受け入れるわけにはいかない。
レアアースの対日禁輸と、在留邦人4人の拘束も受け入れがたい。
中国は「世界貿易機関」の加盟国であり、特定国への産品の禁輸はWTOのルール違反だ。
中国は公式には禁輸を認めていないが、現実には輸出を止めている。
この点、北京在勤の日本のメーカーの知人に確かめたが、通常、インターネット上で行われる中国商務省のレアアースの輸出認可手続きが、日本向けに限ってアクセスできない状態が続いているという。
通商手続きに関する政府の説明と実態がまるで違う二重性の異常を問いたい。
出張滞在中の邦人4人の拘束はさらに異常だ。
「軍事施設の違法撮影」という理由だが、そこは国境でも明確な軍事区域でもない。
人権無視の政治的逮捕は、冷戦下の共産圏や、現代でも北朝鮮なら日常茶飯事だろうが、中国もこの点は変わらないことがわかった。
中国は「巡視船による逮捕こそ政治的」と言うだろう。
そこで証拠の問題になる。
巡視船は中国漁船の体当たり攻撃をビデオに収め、それを決め手に逮捕した。
なぜ、映像を公開しないのか。
それで思い出すのが、大韓航空機撃墜事件の際、自衛隊が傍受・録音したソ連戦闘機の交信記録を公表し、ソ連に撃墜を認めさせた中曽根康弘首相と後藤田正晴官房長官の逸話である。
傍受能力の露見を嫌う防衛当局は抵抗したが、政治主導で押し切った。
当時は冷戦の末期。
冷え切っていた日ソ関係と、経済の相互依存が深まった今日の日中関係では背景が違う。
ビデオ公開をためらった現政権が中曽根政権に劣ると速断はできないが、軍事を含む政治交渉の厳しさという点は中曽根・後藤田の決断に学ぶべきだろう。
日本の対応で最もおかしいのは「釈放は検察判断」という虚構だ。
誰が信じるか。
中立を貫いたつもりで首相をおとしめている。
首相判断であるべきだった。
検察の威信が音を立てて崩れ落ちた、まさにその瞬間、閣僚が「検察主導」を唱和する皮肉を何と見るか。
にもかかわらず、重要な問題は中国側にある。
中国が対外強硬策を採る背景には指導部内の権力闘争や沸騰するネット論壇の脅威があるという。
不安定な国であることを改めて確かめる機会にはなった。
日本は経済利益のために政治上の原則を曲げるのか。
資源多消費型、環境破壊型の中国近代化に無批判に寄生するような外需依存経済でいいのか。
今は空疎な「戦略的互恵」の中身が問われている。
沖縄県・尖閣諸島付近での衝突事件で、中国政府は日本からの謝罪・賠償を総仕上げとして重視している模様だ。
一方、日本政府が中国の要求を拒否する姿勢を示していることから、中国国内では両国の緊張関係は長期化するとの悲観的な見方が広がっている。
人民日報系の中国紙・環球時報は26日、今後2〜3年の日中関係についてネット世論調査を公表した。
約1万4000人の有効回答の93%が「緊張が持続する」とし、「徐々に緩和する」と答えた人は7%だった。
同紙は悲観論の背景として「中国の領土と主権の問題に日本側が抵触したから」「日本側の対中姿勢は米国の影響を受けるから」などと分析した。
こうした強硬な世論が、中国政府の強硬姿勢の背景になっているとみられる。
中国政府が影響下に置くメディアを通じて両国関係の「悲観論」を宣伝しているのも、船長釈放で事件を収束したい日本側の楽観論をけん制するためだろう。
中国外務省の姜瑜副報道局長は25日夜、日本側が報道官談話で謝罪・賠償要求を拒否したことに「中国は当然、謝罪と賠償を要求する権利がある」と即座に再反論し、強硬姿勢を印象づけた。
中国側の謝罪・賠償要求は、尖閣諸島での船長逮捕など日本の主権行使を既成事実化させないためのものだ。
日本が実効支配する尖閣諸島について中国側には、領土問題の存在を国際社会に印象付けること自体にも意味がある。
そのため、中国側が謝罪・賠償要求を取り下げる可能性は極めて小さいとみられる。
また、北京の外交関係者によると、日本側は船長釈放という「切り札」をすでに切っており、中国側が譲歩する理由はなくなっている。
中国側は対抗措置を継続しつつ日本側の対応を待つ構えだろう。
菅直人首相は26日、沖縄県・尖閣諸島沖で起きた中国漁船による衝突事件で中国外務省が謝罪と賠償を求めていることに対し「尖閣諸島はわが国の固有の領土だ。
全く応じるつもりはない」と拒否する考えを示した。
視察先の東京都青梅市で記者団の質問に答えた。
首相は今後の日中関係については「中国側も戦略的互恵関係を深めるという点では姿勢を変えないと言っている。
双方冷静に大局的な観点に立って行動することが必要だ」と強調。
釈放に関しては「検察当局が事件の性質を総合的に考えたうえで国内法に基づいて粛々と判断を行った結果」との政府見解を繰り返した。
中国の一部の税関当局が、日本向けの輸出品や日本からの輸入品に対する通関検査を厳格化し、自動車や家電の部品などの輸出入が滞るケースが頻発していることが26日分かった。
尖閣諸島沖での中国漁船衝突事件に関連した中国側の対抗措置の可能性もある。
日本企業の生産活動に支障をきたす恐れがあるため、日本政府が情報収集を急いでいる。
関係筋によると、上海の税関当局が21日、大手運輸業者に対し、通常は30%程度の抜き取り検査の航空貨物を全量検査し、検疫の検査の割合も10%から50%に引き上げると通告してきた。
全量検査は時間がかかり、日本への輸出品を航空機に積み込めない事態も発生している。
北京などの税関でも通関が厳格化されているという。
漁船衝突事件以降、ハイブリッド車などに必要なレアアースの日本向け輸出手続きも停滞しており、こうした事態の長期化が懸念されている。
自民、国会で政府追及へ
中国漁船の船長を那覇地検が釈放した問題で、野党は26日、攻勢を強めた。
自民党の石原伸晃幹事長はNHKの番組で「最高検が政治判断や外交判断で決めたならどういう権限か。
証人喚問を求める」と述べ、最高検幹部の国会招致を要求した。
検察当局に対する政府側の「圧力」があったとみてただす狙いだ。
また、みんなの党の江田憲司幹事長は海上保安庁が事件を撮影したビデオの国会提出を求めた。
政府・与党は10月1日召集予定の臨時国会で、10年度補正予算案などを通じ与野党協議を進めたい考えだが、まずこの問題で追及を受けることになりそうだ。
与野党の幹事長らは26日、NHKの番組に出演し、公明党の井上義久幹事長は「日本は圧力を加えれば屈すると誤ったメッセージを内外に与えた可能性が高い」と指摘した。
与党内にも世論の反応を懸念する声が出ており国民新党の下地幹郎幹事長は「証人喚問や参考人という手法を通してでも説明することが大事だ」と述べ、野党の要求に応じるべきだとの考えを示した。
民主党の岡田克也幹事長は「同じことが起これば同じように対応する」と反論し、国内法に従った対応だったと強調したが、国会への証拠ビデオ提出に関しては「よく相談していきたい」と含みを残した。
中国で建設会社「フジタ」の社員4人が拘束されている問題で、堀之内秀久駐中国公使は26日夜、中国外務省の邱学軍領事局副局長に、、身柄の安全確保、接見など継続的なアクセス確保、人道的視点からの迅速な処理――を申し入れた。
邱副局長は、中国の法律に基づき公正に審理されるとしながら、身柄の安全については保障すると約束したという。
菅直人首相は26日、医師や看護師にしか認められていない「たんの吸引」など一部の医療行為について、介護福祉士などの介護職員もできるようにする法整備の早急な検討を厚生労働省に指示した。
同省は来年の通常国会に関連法の改正案提出を目指している。
首相はまた、介護職員を対象にした一部医療行為を可能とするためのレベルアップ研修事業の今年度中の実施や、人材確保に向けた職員の待遇改善にも取り組むよう指示した。
介護職員による一部医療行為について、厚労省は一定の条件が整っている場合に限り、運用で認めている。
しかし、介護の現場からは法律で明確に規定するよう求める声が上がっている。
韓国海軍哨戒艦天安沈没事件の発生から26日で半年になった。
韓国政府は「北朝鮮による魚雷攻撃」として5月から交易、交流の原則中断など対北強硬政策を貫いている。
ところがここにきて北朝鮮が融和姿勢を見せ、韓国内には対話再開を求める声も出てきた。
北朝鮮は事件への関与は否定しており、韓国政府は対話再開の「大義名分」をつかめず苦慮している。
北朝鮮は8月の中朝首脳会談で核問題をめぐる6カ国協議の早期再開で合意した。
今月になると、韓国に対し水害支援としてコメを要請したほか、拿捕船員の送還や南北離散家族再会協議などを提案した。
キャンベル米国務次官補は16日、上院軍事委員会で「まずは南北の対話が必要だ」と答弁。
日米は6カ国協議などの再開は「韓国の気持ちが第一」とする。
20日付の韓国紙、中央日報の世論調査によると、コメ支援には約66%、南北首脳会談開催には約84%が賛成した。
11月には主要20カ国・地域首脳会議のソウル開催を控えていることもあり、与党内にもコメ支援や対話再開を求める声もある。
ただ、実際に動き出すと保守派の猛反発が予想され、韓国政府は水害被害のためにコメ5000トンを含む100億ウォン相当の人道支援を決めただけだ。
北朝鮮は、韓国が求める沈没事件への謝罪や関係者の処分を無視し、原因の調査結果も「捏造」と非難している。
また、北朝鮮は以前からの懸案事項である朝鮮戦争での捕虜送還や核問題でも具体的に動く気配はなく、韓国政府は「次の一手」を出せない状況だ。
菅直人首相は26日、東京都八王子市の東京富士美術館を訪れ、開催中の特別展「ポーランドの至宝」を鑑賞した。
この美術館は公明党の支持母体である創価学会の池田大作名誉会長が設立。
臨時国会を控え、公明党との関係改善を図る狙いがあるとの憶測を呼びそうだ。
中国商務省は26日、米国から輸入された鶏肉製品が不当な安値で売られているとして、米産鶏肉について50・3〜105・4%の反ダンピング関税を徴収すると発表した。
27日から適用し、期間は5年間。
米下院歳入委員会は24日、中国に人民元の切り上げを迫る対中制裁法案を可決し、下院本会議でも可決の見通し。
米鶏肉に対する高率の反ダンピング関税には、対抗措置の色彩もある。
午前
10時45分東京都青梅市の青梅慶友病院。
視察。
職員らと意見交換。
阿久津幸彦内閣府政務官同席。
午後
0時51分東京都八王子市の日本料理店「すき焼やまもと」。
阿久津政務官と食事。
1時52分八王子市の東京富士美術館。
53分同美術館内の貴賓室で休憩。
館長らと懇談。
2時7分特別展を鑑賞。
38分貴賓室で休憩。
館長らと懇談。
3時57分東京・横網の両国国技館。
58分国技館内の理事長室で日本相撲協会の放駒理事長と懇談。
4時19分国技館内の応接室で休憩。
5時8分大相撲秋場所を観戦。
表彰式で優勝した横綱白鵬関に表彰状と内閣総理大臣杯を授与。
6時公邸。
27分寺田学首相補佐官。
30分仙谷由人、古川元久正副官房長官加わる。
7時36分仙谷氏出る。
8時7分古川、寺田両氏出る。
菅直人首相は27日の政府・民主党首脳会議で、10年度補正予算案の編成へ具体的な検討作業と与野党間の調整に入るよう同党の玄葉光一郎政調会長らに指示した。
首相は「円高など厳しい経済情勢に対応し、デフレ脱却と景気回復に向けた動きを確かなものとする」と述べ、雇用・人材育成新成長戦略の推進子育て、医療、介護、福祉地域活性化、社会資本整備、中小企業対策制度・規制改革――の5項目を柱とする方針を示した。
10月1日召集の臨時国会に提出、成立を目指す。
政府は経済対策の第1弾として10日に9200億円規模の経済対策を決定したばかり。
早くも第2弾の補正予算案編成を指示した背景には、減速感の強まる景気を下支えする一方、参院で野党が多数を占める「ねじれ国会」を控え、補正予算を求める野党との政策協議の足がかりにしたい思惑がある。
玄葉氏は25日の講演で補正予算案の規模を「最大4・6兆円」とする考えを表明。
約5兆円を主張する自民党や約4兆円の公明党に足並みをそろえた。
菅首相の指示した5本柱も「野党の提言を踏まえている」という。
岡田克也幹事長は27日の記者会見で「各党の言う規模はだいたいそろっており、中身もそう大きな違いはない」と野党との連携に期待感を示した。
民主党は同日の政調幹部会で、党としての提言案を首相所信表明への各党代表質問が始まる10月6日までにまとめる方針を固めた。
衆院予算委員会も12日から3日間開く方向で補正予算案の正式決定を前に「党提言」として具体的な内容・規模を示し、国会論戦を通じて野党側に協力を呼びかけたい考えだ。
ただ、自民党は補正編成前の与党との協議には応じない方針。
谷垣禎一総裁は27日「国会に出してくれば十分議論する」と政府・与党の案提示を待つ考えを示した。
公明党内には「国民生活に直結したものには反対しづらい」との声もあるが、山口那津男代表は同日、「我々がともにかかわるのは本来やるべきことではない」と述べ、自民党に同調した。
補正予算案策定を巡って焦点となるのは、財源となる09年度決算剰余金の全額活用を可能とする特例法案の扱い。
予算案は衆院の議決が優先されるため野党の協力なしに成立させられるが、特例法案は違う。
民主党幹部は「特例法が協議の出発点になる」と語り、補正規模を左右する特例法案を政策協議の呼び水とすることも狙う。
ただ、具体的な施策の肉付けは白紙に近い状態だ。
自民、公明両党は地域の活性化などを目的とした公共事業を柱に1兆〜1・5兆円の建設国債の発行を求めるが、菅首相は「新規国債の発行は避けたい」としており、隔たりも残る。
野村証券金融経済研究所の木内登英氏は「バラマキ型の公共事業でなく、新産業のためのインフラ整備や、補助金、税優遇など波及効果の高いプロジェクトへの投資が必要」と指摘する。
片山善博総務相は27日、地方自治体が地方債を発行する際に国との協議が必要な点について「きめ細かい、手取り足取りの関与は変えねばならない。
今のままは駄目だ」と述べ、現行制度を見直して国の関与を減らす意向を示した。
総務省の事務方に見直しの原案作成を指示した。
毎日新聞などとのインタビューで語った。
地方財政法は自治体の地方債発行を国が許可するとしていたが、06年度に「協議」を義務付けるが、「同意」は義務付けないように改正された。
しかし、総務省によると、同意を得ずに発行された例はこれまでない。
片山氏はインタビューで「具体的にどうするかはお手並み拝見」と述べた。
法改正の時期は「できるだけ早く」とした。
ただ、自治体の放漫財政の恐れもあるため「全く何もなくていいともいかない。
リーズナブルな関与の仕方に変える」と一定の関与は残す考えを示した。
片山氏は今年4月の参院総務委員会に参考人として出席した際、「一番屈辱的なのが地方債への関与だ」と現行制度を批判していた。
消費者金融業界でかつてトップだった武富士が会社更生法の申請に踏み切る見通しになったことは、過払い金返還請求の急増と、貸し出し規制の強化というダブルパンチを受けた業界の苦境を浮き彫りにしている。
6月に完全施行された改正貸金業法の影響が本格化するのはこれからとみられ、業界を襲う荒波はおさまりそうにない。
「こういう日が来るのは確実だった」。
武富士の更生法申請方針を聞いた大手消費者金融幹部は、こうもらした。
業界全体の過払い金返還額は年間1兆円にも上る一方、貸出総額を収入の3分の1までに制限する「総量規制」などを盛り込んだ改正貸金業法の完全施行で、市場は急速に縮小。
中小業者の廃業が相次ぎ、武富士を含めた大手4社も「全社は生き残れない」との悲観論が飛び交っていた。
派手なテレビコマーシャルや無人契約機の積極展開で利益を伸ばした消費者金融業界の転機は、06年1月の最高裁判決を受けた過払い金返還請求の急増だった。
07年3月期決算で大手4社は計1・7兆円もの巨額赤字に転落した。
リーマン・ショック後の金融市場混乱も加わり、銀行グループに属さずメーンバンクも持たない武富士は資金調達の道を閉ざされ、資金繰りが急速に悪化した。
昨年末からは新規融資を事実上停止し、保有不動産やローン債権を売却して運転資金を確保。
6月中旬の約400億円の社債返済は乗り切ったが、期日直前まで返済資金を確保できず、経営は綱渡りだった。
業界に与える影響は小さくない。
27日、消費者金融各社の株価は軒並み急落。
同じく独立系のアイフルは一時、前週末比27円安の88円と年初来安値をつけ、プロミスは終値で同85円安の689円、アコムも同150円安の1344円に急落した。
過払い返還は7月以降、減少傾向だったが、武富士の過払い金返還額がカットされる事態になれば、他社の顧客も返還請求を急ぐ可能性がある。
みずほ証券の丹羽孝一氏は「年末にかけ改正貸金業法の影響が強まるところに、返還請求が急増すれば、業界を襲う『津波』がより巨大になる」と指摘している。
菅直人首相は27日、ベルギーのブリュッセルで10月4、5日に開かれるアジア欧州会議首脳会議に出席する方針を固め、野党側に伝えた。
臨時国会の10月1日召集方針を決めた際、国会日程を優先していったん出席を断念したが、沖縄県・尖閣諸島沖の中国漁船衝突事件で日中関係が緊張する中、アジアと欧州諸国の首脳に日本の立場を訴える必要があると判断した。
野党側も首相のASEM出席については同意した。
菅首相は27日、民主党本部での政府・民主党首脳会議で「ASEMは重要だ。
ぜひ出席したい」と表明した。
ASEMには日中韓や東南アジア諸国連合、欧州連合諸国が参加。
東南アジアではベトナムやフィリピンなどが南シナ海の南沙諸島などの領有権問題を巡って中国の海洋進出への警戒感を強めており、尖閣諸島で領土問題は存在しないとの日本の主張に理解を得る狙いがある。
中国の温家宝首相も出席する予定だが、日中首脳会談が開かれる可能性について外務省幹部は「今の情勢のままなら無理だろう」と述べた。
首相のASEM出席に伴い、与野党は27日、臨時国会での首相の所信表明演説に対する各党代表質問について10月6〜8日に行う日程で合意した。
ロシアのメドベージェフ大統領が29日に北方領土の国後、択捉両島への訪問を計画していたことが明らかになった。
実現すれば、ソ連時代を通じてロシア首脳による初の北方領土訪問となり、尖閣諸島を巡って日中関係が緊張する中、日本に対する強いけん制になる。
これに対し、日本側は「両国関係を著しく損なう」として外交ルートなどを通じてロシア側に警告、外務省幹部は27日、「北方領土への渡航は変更されたと聞いた」と明らかにした。
メドベージェフ大統領は中国を公式訪問中で、27日に北京で胡錦濤国家主席と会談した後、上海入りした。
日露外交筋によると、大統領は上海からサハリンを訪れ、国後、択捉両島の視察を検討していた。
サハリンの地元通信社「サフ・コム通信」も27日、大統領が29日に両島を訪れ、「クリル開発計画」の関連施設を訪問すると報じていた。
ただ、ロシア大統領府は北方領土訪問計画について何も言及していない。
日本外交筋によると、メドベージェフ大統領は今月10日、訪露した鳩山由紀夫前首相と会談した際に領土問題について「静かな環境で話す必要がある」と表明していた。
大統領は11月中旬に横浜で開かれるアジア太平洋経済協力会議首脳会議へ出席する際、菅直人首相と会談を予定している。
しかし、大統領が北方領土訪問を強行すれば、関係が冷却化する可能性が指摘されていた。
トヨタ自動車は28日、軽自動車市場に参入すると発表した。
子会社のダイハツ工業からOEM供給を受け「トヨタ」ブランドで3車種を11年秋から順次発売する。
3車種が出そろう12年以降は、年間6万台の販売を計画している。
トヨタが自社ブランドで軽自動車を販売するのは初めて。
軽自動車は、低価格・低燃費で税負担が軽く、維持費も安いことから「市場拡大が見込まれ、軽を求める顧客も多い」ため、トヨタのラインアップに追加する。
トヨタはダイハツから軽乗用車の「ムーヴコンテ」、軽商用車の「ハイゼット」ともう1車種の供給を受ける計画。
小型車を中心に扱う全国のカローラ店、ネッツ店で販売するほか、軽自動車の販売比率が5割を越える四国全域や福岡県を除く九州地域などでは、大型・高級車を扱うトヨタ店、トヨペット店でも販売する。
参院外交防衛委員会が28日開いた閉会中審査は、沖縄県・尖閣諸島沖での中国漁船と海上保安庁巡視船の衝突事件を巡って激しい論戦となった。
野党側は中国人船長の釈放について「中国の圧力に屈した」と追及。
首相官邸や外務省による政治介入の有無を問いただした。
政府側は検察独自の判断で釈放を決めたとの立場を譲らず、議論はかみ合わなかった。
検察の「裁量権」
「今回、中国漁船が明白に海保の巡視船に体当たりしてきた。
沈没したかもしれない悪質な事案で、公務執行妨害での逮捕は当然だ」――前原誠司外相は8日の中国漁船船長の逮捕について、正当性を強調した。
焦点になったのは、24日に那覇地検が下した船長の処分保留による釈放決定の妥当性。
佐藤正久氏は那覇地検が釈放理由に「日中関係への考慮」を挙げたことを踏まえ、「刑事訴訟法248条の裁量権を越えている。
検察が、のりを越えて外交的な判断をした」と追及した。
小川敏夫副法相は「刑事訴訟法248条に従った処分だ」と反論。
「検察官は社会的事象を判断材料の一つにした」と説明。
前原外相も「検察の越権行為とは考えていない」と強調した。
政府の経緯説明
政府側は答弁を通じ、那覇地検が船長を処分保留で釈放するまでの経緯を明らかにした。
まず22日に那覇地検が法務省を通し、外務省に日中関係の現状に関する説明を要請。
外務省は首相官邸側と相談し、23日に地検に職員を派遣した。
24日午前10時から検察首脳会議を約1時間開き、釈放方針を決め、同日午後2時半に地検が発表した。
訪米中の菅直人首相、前原外相には発表直前、秘書官を通じて報告したという。
佐藤氏は「外務省の説明が大きい。
たった1時間の会議で決断した。
不自然だ」と批判。
釈放に至った経緯について「中国の圧力で日本の主張がねじ曲げられた印象を与えた」と追及した。
ビデオの公表は
海上保安庁が撮影した衝突時のビデオの扱いも焦点となった。
刑事訴訟法47条は、訴訟関係書類は公判開廷前に公にしてはならないと定めており、政府は公表を避けてきた。
ただ「公益上の必要その他の事由があって、相当と認められる場合は、この限りでない」との例外規定がある。
岸信夫氏は「公益があれば公表できる」と速やかに公開しなかった政府の対応を批判。
小川副法相は「国会などからの要望があれば適切な対応を那覇地検ですると思う」と述べ、将来の公表の可能性に言及した。
菅直人首相は28日夜、アジア欧州会議について「いろんな方と会談することもあり得る」と述べ、各国首脳と個別に会談するとの見通しを示した。
その上で、中国の温家宝首相との会談については「今の段階で予定はしてない」と述べた。
首相官邸で記者団に答えた。
民間企業で働く人が09年中に受け取った平均給与は405万9000円で、前年を23万7000円下回ったことが国税庁の民間給与実態統計調査で分かった。
下げ幅は1949年の調査開始以来最大だった08年の7万6000円を大きく上回っており、同年秋のリーマン・ショックを機とした世界同時不況の影響が色濃く表れた。
パート従業員などを含む約28万人の給与から推計した。
平均給与の下落は2年連続。
ピークだった97年より61万4000円低い。
給与のうち「賞与」は56万1000円で前年比8万5000円の大幅減。
下落率は58年に次いで過去2番目に高かった。
「給料・手当」は同比4・2%減の349万7000円だった。
業種別平均給与は、製造業や情報通信業などの落ち込みが目立つ。
一方、不動産業・物品賃貸業は同比3・2%の増だった。
給与所得が300万円以下だった人は全体の41・9%で、1000万円超の人は3・9%だった。
国の特別会計で、年度内に余ったり使わなかった予算と同額分を一般会計から繰り入れないなどの処置をとれば、厚生労働省、農林水産省、国土交通省の3省所管の7特会で計約1500億円節約できたことが会計検査院の調べで分かった。
検査院は来週にも調査結果を公表する。
政府の行政刷新会議は10月下旬に予定する「事業仕分け第3弾」で特会を検証する方針で、今回の検査院の調査は事業仕分けの作業にも影響を与えそうだ。
特会には多額の積立金や剰余金を保有するものもあり「埋蔵金」として注目を集めている。
検査院は今年の検査で、特会に余分な資金がたまる構造に注目した。
全部で18ある特会のうち14特会では、事業費の不足を補うなどのため10年度予算で計53・6兆円を一般会計から繰り入れている。
その年度に使わなかった予算は余剰金として翌年度の特会の歳入に組み込まれたり、積立金になる。
検査院は、一般会計から特会に繰り入れられる予算に無駄がないか、08年度の資金の流れを調べた。
その結果、厚労、農水、国交3省が所管する複数の特会で、年度途中に事業の縮小などで使わずに済んだ予算額を把握し、その額だけ一般会計からの繰り入れをやめることが可能だったことが分かった。
また、厚労省と農水省の特会で不適切な会計処理も見つかり、一般会計からの繰り入れをやめる額と不適切だった額を合わせると約1500億円に上るという。
検査院は3省に、特会の会計を検査院の指摘に沿って運用するよう改善を求める方針だ。
経済産業省は28日、中国から日本向けレアアースの輸出手続きが停滞したり、中国側の通関手続きが厳格化されている問題を受け、関係企業を対象に輸出入に関する実態調査を始めた。
中国政府は輸出規制の指示は否定しているが、経産省は近くまとめる調査結果を基に中国側に事態の改善を求める方針だ。
来日中のグレグソン米国防次官補は28日、東京・赤坂の米国大使館で日本人記者団と会見した。
沖縄県・尖閣諸島沖での漁船衝突事件を巡り日中の緊張が続いていることについて、日本の立場への全面的支持を表明。
そのうえで尖閣諸島の領有権について「尖閣は1972年に沖縄県とともに日本に返還された」と述べ、日本の領土であることを事実上、認めた。
同次官補は衝突事件に関連して「日本の立場を全面的に支持する。
日本政府は適切に行動した」と表明。
「尖閣は日本の施政下にある」とも述べた。
米軍普天間飛行場の移設問題では、5月の日米共同声明を評価し「来年初め」に日米の外務・防衛担当閣僚による「日米安全保障協議委員会」を開き、最終的な計画を策定することに期待感を示した。
日本政府は、沖縄県知事選後まで代替施設の結論を先送りする方針だが、米政府として容認するとともに年内決着も断念していることを示した発言だ。
27日付の米紙ワシントン・ポストは中国漁船衝突事件をめぐる日中間の対立に触れ、台頭する中国に「米政府は日本や韓国などの同盟国を強く支持するべきだ」とする社説を掲載した。
社説は、オバマ政権が日本を支援するシグナルを送ったことを受け「日本のほか、韓国などが米国との同盟の価値を再発見したようだ」と指摘した。
拉致解決優先、変えず
政府は、北朝鮮の金正日総書記の三男正銀氏が公式報道に登場したことについて、北朝鮮の権力構造に変化があるのかを慎重に分析している。
拉致・核・ミサイル問題の包括的解決という基本的な対北朝鮮政策を堅持しつつ、後継体制移行に伴う対日政策の動向を注視していく考えだ。
菅直人首相は28日、正銀氏に大将の称号が与えられたことについて、首相官邸で「北朝鮮の内部の状況については、注意深く見守りたい」とだけ述べた。
前原誠司外相も同日、「明確な意思表明の一つであることに間違いはない。
そういう意味で、北朝鮮国内の動きをしっかりと見極めたい」と述べた。
日朝政府間対話は、拉致問題の再調査で合意した08年8月の実務者協議以来途絶え、民主党に政権交代した後は「水面下交渉もほとんど動いていない」とされる。
政府高官による訪朝も取りざたされたが「拉致被害者が帰国するなどの成果が期待できなければ、国内世論の批判にたえられない」などの見方もあり、尻すぼみとなった。
政府は4月、北朝鮮が再調査を履行せず、韓国・哨戒艦沈没事件を起こすなど挑発行為を繰り返したことを理由に、経済制裁を1年延長、北朝鮮側は一段と態度を硬化させていた。
ただ日本側もこれまで国内政治や対米、対中関係でぎくしゃくし、「北朝鮮政策まで手が回らない」状態だったのも事実だ。
正銀氏の登場を受けた後も、前原外相は「核・ミサイル・拉致という問題が解決されなければ、日朝平壌宣言に基づく国交正常化の前提は整わない」という従来の立場を重ねて強調した。
政府は、今回の代表者会を経た北朝鮮の権力構造の変化を見極め、北朝鮮との交渉に備え態勢を整えたい考えとみられる。
北朝鮮情勢をめぐっては、核問題の6カ国協議に絡んで米国のボズワース北朝鮮担当特別代表が今月中旬に関係国を巡回して意見交換するなど再開に向けた動きが出てきている。
前原外相は、哨戒艦沈没事件を北朝鮮が認めていない現状では、日米韓の連携を取りながら慎重に協議への対応を考えるべきだとの立場を強調した。
補助金終了や円高、自動車各社を直撃
日銀が29日発表した9月の企業短期経済観測調査は、企業の景況感を示す業況判断指数が、大企業・製造業でプラス8と前回6月調査から7ポイント上昇し、6期連続で改善した。
しかし、急激な円高やエコカー補助金の終了を受け、3カ月先の予想は9ポイント下落のマイナス1と悪化し、景気の失速懸念が広がっていることをうかがわせた。
輸出企業の想定為替レートを超えた円高水準も続いており、景気の踊り場入りのリスクは強まる一方だ。
短観の業況判断DIで、3カ月先の先行き見通しが過去最大の下落幅となった自動車業界。
エコカー補助金終了による国内販売の反動減と、円高による輸出鈍化の「内外からのダブルパンチ」に見舞われている。
「駆け込み需要のあった8月は前年同月比約6割増だったのに」。
補助金終了で客足の減った東京都内の日産自動車系販売店は、9月末までに小型車「マーチ」など8車種を登録した客に、10万円を返金するキャンペーンを実施。
かろうじて前年並みの販売台数を確保しているが、担当者は「返金は9月で終わる。
今後どうなるか心配だ」と不安を隠さない。
数万円程度の返金など独自の販売促進策をとるトヨタ自動車系の都内販売会社の幹部も「9月は前年同月比20%減。
10%弱伸びた8月から激減した」とため息をつく。
メーカー各社には、円の急伸も重くのしかかる。
各社の10年度の想定為替レートは、トヨタと日産が1ドル=90円、ホンダが1ドル=87円。
29日の東京外国為替市場では1ドル=83円台まで円が買われており、トヨタと日産で6円前後、ホンダでも3円程度、想定よりも円高になっている。
日産は900億円、トヨタも1800億円の営業利益が吹き飛ぶ計算で、トヨタ幹部は「今より10円は円安にならないと厳しい」と明かす。
大企業・製造業の3カ月先の予想が7期ぶりにマイナスに転じたことについて、日銀幹部からは「補助金打ち切り前の駆け込み需要や、猛暑によるエアコン販売の急増など『8月特需』効果がはげ落ちた一過性の悪化」との見方も出ている。
だが、トヨタや日産は10月の国内生産を9月に比べて2割程度減らす見通しで、減産が長引けば、雇用、所得への影響は必至。
輸出産業の波及効果を受けつつあった内需型産業が再失速する可能性もある。
中小企業も悲鳴
「このまま1ドル=85円前後で推移すると、利益は1割減る。
中国やインドの安い製品に得意先を奪われてしまう心配もある」と語るのは、オートバイ部品卸業「金剛部品」の吉松圭介社長。
国内の提携会社から仕入れた部品を東南アジアや中南米など30カ国以上に輸出しているが、長引く円高に直面し、「日本の中小企業も海外に生産拠点を移すしかなくなる。
手遅れにならないうちに打開策を講じてほしい」と話す。
「円高による受注減など外部要因が大きかった」。
国内3位の自動車用金型メーカー「宮津製作所」の宮村哲人社長は17日の記者会見で、国内2位の富士テクニカに事業売却する理由をこう説明した。
両社とも創業50年以上で国内に約1万社ある業界では老舗。
だが、熟練職人の手作りによる精密品が多い金型の生産を海外に移すのは難しく、両社とも輸出比率は6割超。
低価格を武器に韓国、台湾、中国の金型メーカーが規模を急拡大する中、単独での生き残りは困難との判断を余儀なくされた。
政府・日銀、手詰まり感
短観で急激な円高による企業心理の冷え込みが鮮明になったことから、政府・日銀は対応策の検討を加速させている。
政府は景気テコ入れのため、秋の臨時国会に補正予算案を提出する。
日銀も2回の金融政策決定会合が予定される10月中に追加的な金融緩和に踏み切る方針。
早ければ4、5日の決定会合で、金融機関に低利で資金を貸し出す新型オペの増額や貸出期間の延長などを打ち出すとみられ、金融市場に低利資金をより多く供給し、企業や個人向け金利の押し下げと投資家の円買いを抑える効果を見込む。
しかし、与党が参院で過半数割れする「ねじれ国会」の中、補正予算案早期成立の見通しは立っていない。
日銀の緩和策の効果も、米連邦準備制度理事会が、景気減速を理由に追加緩和に踏み切れば、かき消されかねない。
政府・日銀が15日に実施した6年半ぶりの為替介入の効果も薄れており、「介入など短期的な対策では限界がある」ことがはっきりしつつある。
景気の先行き懸念の広がる中、政府・日銀の手詰まり感が強まっている。
日銀短観の業況判断指数の推移
6月9月12月
18▼1
自動車1832▼6
化学13162
電気機械6145
石油・石炭製品026▼7
生産用機械▼1414
鉄鋼▼23▼16▼10
▼52▼2
不動産08▼1
卸売り180
運輸・郵便▼55▼3
小売り▼111▼6
宿泊・飲食▼17▼10▼11
建設▼22▼21▼19
▼18▼14▼22
▼26▼21▼29
※主要業種を抜粋。
▼はマイナス。
12月は見通し民主党は29日、11年度予算概算要求で各省庁が「元気な日本復活特別枠」向けに要望した事業の一部について、10年度補正予算で前倒しして実施するように政府に求める方針を固めた。
耐震化など学校の施設整備や「国際コンテナ戦略港湾」整備などを軸に検討しており、同党が10月上旬にまとめる補正予算編成に向けた提言に盛り込む。
同党の「成長戦略・経済対策プロジェクトチーム」は29日、各省庁から特別枠の要望事業についてヒアリング。
学校の施設整備、先端研究を促進する「国立大学の教育研究基盤強化」、介護施設の防災対策、国際的なハブ港作りを目指す「国際コンテナ戦略港湾」の施設整備――などを10年度内に前倒し実施が可能な事業として抽出した。
民主党は補正予算の規模について「最大4・6兆円」と想定しており、この歳出規模も踏まえた上、前倒しする事業を精査。
党の提言としてまとめる方針だ。
自民、公明両党は29日、10年度補正予算案を巡って個別に予定していた民主党との会談を延期した。
沖縄県・尖閣諸島沖での衝突事件で政権批判を強める自民党が補正でも「主戦論」にカジを切り、公明党も足並みをそろえた。
菅直人首相が期待する野党との政策協議は、10月1日の臨時国会召集を前にハードルが上がった形だ。
自民、公明両党は28日、「事前協議ではなく、こちらの経済対策を説明する」という条件で、民主党の玄葉光一郎政調会長が要請した政調レベルの会談を29日に開くことでいったん了承した。
しかし、同日夜、これを知った自民党の大島理森副総裁が「30日の衆院予算委員会で政府を追及しようとしているときに、話し合いに応じるべきではない」と石原伸晃幹事長に指示。
自民党は公明党にも会談延期を呼びかけた。
菅政権に「是々非々」の姿勢をとる公明党には、来年の統一地方選前に実績となる政策を実現したい、との思惑がある。
10月2日に党大会を控え、民主党との距離感には神経質になっている。
このため、ひとまず自民党に同調したとみられる。
一方、玄葉氏は落胆を隠せずにいる。
自公両党が独自の経済対策を提示していることを踏まえ、29日の会見では「政策協議というより優先順位を聞かせてもらう」と配慮をにじませたが、民主党案の取りまとめは想定していた10月5日から遅れる見通しに。
29日夜、都内の宿舎に戻った玄葉氏が居合わせた公明党の斉藤鉄夫政調会長に「ぜひ日程調整してほしい」と要請する場面もあった。
中国当局がハイブリッド車やデジタル家電製造に不可欠なレアアースの対日輸出の通関手続き正常化に向けて動き出したことが29日、明らかになり、業界は「歓迎したい」とひとまず安堵している。
しかし、今回の“禁輸”問題で、レアアース調達を中国に過度に依存する日本の産業構造の危うさが露呈した。
このため、日本政府は産業界と協力し、アジアや豪州、北米などからレアアースを分散調達する体制作りに乗り出した。
「レアアースの約96%を中国に依存する状況に危機感が足りなかった。
カナダや米国、ベトナムなどからの調達を増やし、リスク分散を図る必要がある」。
大畠章宏経済産業相は28日の会見で、中国依存からの脱却を目指す考えを示した。
レアアースは北米やアジアでも産出し、かつては米国などでも生産されていた。
しかし、人件費の低い中国企業が安売り攻勢を掛けた結果、各国の生産は縮小。
埋蔵量で世界の約3分の1を占める中国が世界需要の約9割を供給するいびつな構造となった。
中国は7月、資源・環境保護などを理由に前年比4割減という大幅な輸出規制を一方的に発表。
背景には、HVなどの普及でレアアースが戦略資源化したことがあると見られる。
これに対し、日本は代替技術開発などとともに、中国以外の供給ルートを探り始めた。
中国の輸出規制を受け、開発を中断していた米国のほか、豪州の企業が自国でのレアアース生産拡大方針を表明。
日本はこれら企業からの調達を探る。
また、29日には、レアアース開発で合意しているカザフスタン政府と東京都内で官民協議を開き、連携を確認した。
衆院予算委員会は30日、菅直人首相と全閣僚が出席して沖縄県・尖閣諸島周辺で起きた中国漁船衝突事件に関する集中審議を行う。
中国人船長釈放の是非、判断に政治介入がなかったかなど一連の政府対応について、野党は首相らを厳しく追及する。
菅改造内閣発足後、初の予算委員会で10月1日召集の臨時国会の前哨戦となる。
首相は船長釈放について「検察当局が国内法に基づき粛々と判断した結果だ」と関与を否定。
仙谷由人官房長官も「那覇地検は、事案の性質や犯罪後の状況で訴追するかどうかを決める刑事訴訟法248条を参照しながら判断した」と地検独自の判断との見方を強調している。
しかし、野党側は「検察の判断という言葉を信じる人は誰もいない」と納得していない。
尖閣問題の余波を真っ先に受けた訪日観光にも変化の兆しが出ている。
中国の観光当局は漁船衝突事件以降、現地旅行会社に訪日旅行の宣伝・販売の自粛を要請。
中国企業の1万人規模の訪日ツアーが中止になったことがクローズアップされ、日本航空は「日中路線で1000人を超える搭乗キャンセルがあった」という。
中国外務省の姜瑜副報道局長は21日の会見で「中国人旅行客は安全で快適な場所を選ぶと思う」と日本側を揺さぶっていた。
しかし、日本が漁船の中国人船長を釈放した後の28日、中国政府高官は毎日新聞などに訪日観光について「多くの人が旅行したいと思っている」と軟化姿勢を示唆した。
複数の大手現地旅行会社も、10月1日から始まる国慶節の7連休中の訪日ツアーは予約で満杯で、訪日観光の予約も通常通り受け付けているとしている。
北朝鮮に駐在する中国の劉洪才大使が今月中旬、極秘裏に来日し、民主党執行部のメンバーらと会談していたことが分かった。
複数の日中関係者が毎日新聞に明らかにした。
沖縄県・尖閣諸島沖での漁船衝突事件をめぐって意見交換したとみられる。
劉大使は中国訪問中の細野豪志前幹事長代理と関係が深いとされる。
劉大使は今月12〜15日に来日した模様。
ロシアのメドベージェフ大統領が北方領土を近く訪問する意向を示したことに対し、日本政府は「具体的な訪問計画に言及したものではない」と冷静な受け止めを強調している。
ただ、尖閣諸島沖での中国漁船衝突で「譲歩」したとの批判が出ているだけに、前原誠司外相が29日、ベールイ駐日ロシア大使に、大統領の北方領土訪問を避けるよう伝えるなど神経をとがらせている。
前原外相は29日午前にベールイ大使と外務省で会談した際、共同声明について戦後65年たった時点で声明を出したことは理解しがたい日露関係の発展を重視すると表明していたロシア政府の真意を疑わざるを得ない――などと懸念を表明。
大統領が北方四島を訪問しないよう伝えた。
政府内には「ロシア側から関係を悪化させるメリットはない」との見方もある。
だが、「領土問題でまた日本外交が敗北したと言われかねない」との懸念も出ている。
農林水産省は30日、10年産のコメ作況指数が9月15日時点の全国平均で99の「平年並み」になったと発表した。
今年は猛暑で豊作を予想する声が多かったが、6月上旬までの低温と日照不足による生育の遅れが響き、7月以降は回復したものの平年作にとどまった。
また、指数には反映されないが、猛暑でコメの品質が例年より大幅に悪化している模様だ。
作付面積は前年比2万ヘクタール増の165万7000ヘクタール。
うち主食用米は158万ヘクタールと1万2000ヘクタール減った。
今年度始まった戸別所得補償制度で、コメの生産調整参加が所得補償の条件となったため主食用米の作付けが抑制され、政府が奨励する飼料用・米粉用米などにシフトした。
主食用米の予想収穫量は831万トンで、農水省の需要予測805万トンを26万トン上回る。
同省は「過剰感は残るが、豊作による米価急落は避けられた」としている。
一方、農協関係者は「09年産も約35万トンが11月以降に売れ残る見通しで、全体では60万トン以上の供給過剰。
品質低下で農家の収入減も心配だ」として、政府に備蓄米買い増しなどによる米価下支えを求めている。
地域別の作況指数は、北海道98、東北100、関東・甲信99、北陸・新潟99、東海99、近畿99、中国99、四国100、九州99、沖縄101。
指数は10月15日現在が同月末に、確定値が12月上旬に発表される。
10年産米作況指数
北海道98
青森100
岩手104
宮城103
秋田94
山形101
福島103
茨城100
栃木99
群馬100
埼玉94
千葉102
東京97
神奈川98
新潟98
富山101
石川101
福井100
山梨98
長野99
岐阜97
静岡100
愛知99
三重100
滋賀100
京都100
大阪99
兵庫97
奈良99
和歌山99
鳥取99
島根95
岡山103
広島101
山口97
徳島99
香川100
愛媛99
高知99
福岡98
佐賀97
長崎98
熊本100
大分99
宮崎100
鹿児島99
沖縄101
全国99
戦略見直し、脅威は中国
国際石油開発帝石と経済産業省がイランのアザデガン油田からの完全撤退の方針を固めたのは、核開発疑惑のあるイランへの制裁措置で強硬姿勢を崩さない米国に配慮せざるを得なかったためだ。
エネルギーの安定確保に向け、石油の自主開発比率を高めようとしている日本には痛手で、政府の資源戦略は見直しを迫られている。
日本企業が権益を持つ油田やガス田から生産した原油・天然ガスは09年度に124万バレルで、日本の輸入量に占める比率は23%。
08年から試験的な生産を始めたアザデガン油田は含まれていない。
政府は30年に自主開発比率を40%まで高める目標を掲げており、権益が10%に縮小したとはいえ、埋蔵量が豊富なアザデガン油田からの撤退は目標を遠のかせる。
政府は9月3日にイランへの追加制裁を閣議了解したが、原油輸入の規制を盛り込まなかった。
経産省には「日本がアザデガン油田の権益を手放せば、中国が獲得する可能性が高く、米国からはこれ以上の権益縮小は求められない」との楽観論もあった。
だが、米国の姿勢は強硬で、こうした甘い見通しも打ち砕かれた。
日本は原油輸入の約9割を政情不安定な中東に依存しており、日本企業は海外での自主開発を進めてきた。
中東だけでなく、欧米や東南アジア、オーストラリアなどに自主開発を拡大、リスク分散を図ってきた。
だが、新興国のエネルギー需要の増大を背景に自主開発競争は激しさを増している。
なかでも中国は国際社会で孤立するイランに接近し、日本が06年に手放したアザデガン油田の権益などの確保を図ろうとしている。
米欧と距離を置くスーダンなどにも資源外交を展開する中国のしたたかな戦略は日本の脅威と言える。
また、今後深海での油田開発の重要性が増していくとみられるが、メキシコ湾での英石油メジャーBPの原油流出事故で、より高度な安全対策が不可避となっており、米欧メジャーに比べ技術力、資金力に劣る日本にとっては難題だ。
ことば
アザデガン油田
イラン南西部のイラク国境近くに位置し、日本がイランで権益を持つ唯一の油田。
埋蔵量は世界最大級の260億バレルと推定されている。
04年に政府系の資源開発会社、国際石油開発が75%の権益を獲得したが、イランの核開発疑惑で米国は日本の投資に反対し、日本は06年に権益を10%に縮小した。
08年にイラン側が試験操業に着手し、日量4万5000バレルを生産しているが、本格生産には至っていない。
アザデガン油田
イラン南西部のイラク国境近くに位置し、日本がイランで権益を持つ唯一の油田。
埋蔵量は世界最大級の260億バレルと推定されている。
04年に政府系の資源開発会社、国際石油開発が75%の権益を獲得したが、イランの核開発疑惑で米国は日本の投資に反対し、日本は06年に権益を10%に縮小した。
08年にイラン側が試験操業に着手し、日量4万5000バレルを生産しているが、本格生産には至っていない。
第176臨時国会が1日召集される。
会期は12月3日までの64日間。
参院で与野党の勢力が逆転した「ねじれ国会」に菅政権が初めて本格的に臨む。
最大の焦点は今年度補正予算案の成否。
政府・与党は野党の協力を呼び掛けるが、野党側は尖閣諸島沖での中国漁船衝突事件を巡る政府の対応を批判している。
会期中には民主、自民が全面対決する衆院北海道5区補選もあり、対決ムードが強まるのは避けられない。
政府は先の通常国会で廃案となった郵政改革法案など22法案・条約を提出する。
継続案件を含め計40法案となるが、重要法案を人事院勧告に基づく給与法改正案と郵政改革法案に絞り込み、野党との対決は避ける方針だ。
補正予算案は10月下旬に提出、11月初旬の衆院通過を目指す。
民主党は編成過程から野党の要望を反映させることで与野党協調につなげたい考えだ。
自民、公明両党は既に経済対策をまとめており、公明党には「国民生活にかかわる補正に反対しづらい」との声も強い。
しかし、自民、公明両党との「対話路線」に冷や水を浴びせたのが尖閣問題だ。
30日の衆院予算委員会の集中審議では、自民党の小野寺五典元副外相が「戦後最大の外交敗北」と批判。
公明党の富田茂之衆院議員も政府の判断に疑問を投げかけた。
公明党の山口那津男代表も補正について「政府の姿勢も示さず提出時期が遅れるのは怠慢」と自民党に足並みをそろえた。
民主党の岡田克也幹事長は会見で「尖閣問題で国会は緊張しているが、国民の立場に立てば補正予算について各党が協議するのは間違ったことではない」と述べ、引き続き協力を求める考えだ。
民主党は、今年5月に連立離脱した社民党にも秋波を送る。
岡田氏は30日夜、国民新党とともに社民党の幹事長らと会談し、同補選で結束して戦うことを確認。
中国船舶の日本近海での活動活発化を踏まえ海上保安庁の装備強化が必要との認識でも一致。
「全方位外交」で連携への素地作りに動いている。
予想される主な日程
1日召集、首相所信表明演説
4〜5日首相がアジア欧州会議首脳会議出席
6〜8日衆参両院で代表質問
中旬衆参予算委
24日衆院北海道5区補選
28〜30日東南アジア諸国連合首脳会議、ASEANプラス3首脳会議など
下旬?今年度補正予算案の提出
同?小沢氏に関する検察審査会の再議決
初旬?補正予算案の衆院通過
11〜12日20カ国・地域首脳会議
13〜14日アジア太平洋経済協力会議首脳会議、オバマ米大統領来日
28日沖縄県知事選
3日会期末政府の行政刷新会議が30日、首相官邸で開かれ、10月下旬から始まる事業仕分け第3弾の対象となる特別会計について「ゼロベースで見直す」ことを正式決定した。
菅首相は「特別会計を巡る議論に終止符を打つつもりでやってほしい」と徹底的な洗い出しを指示した。
第3弾は10月下旬の前半日程で特別会計の仕分け、11月中旬の後半日程で過去の判定結果が来年度予算の概算要求に反映されているかを精査する「再仕分け」を実施する。
特別会計の仕分けでは、一般会計と分けて運用する必要性や、特別会計が保有している土地建物の売却の可能性を探る。
同日の会議では「仕分け人」を務める国会議員28人を決定。
民主党の枝野幸男幹事長代理と長妻昭筆頭副幹事長のほか、事前調査にあたった衆参の新人議員20人が選ばれた。
枝野、長妻両氏は前後半の両方に参加する。
この他に有識者や専門家ら民間の仕分け人も今後選任され、連携して事業の是非を判定する。
財務省が30日発表した8月30日〜9月28日の外国為替平衡操作の実施状況によると、この期間に政府・日銀が実施した円売り介入の総額は2兆1249億円だった。
急速な円高の動きを受けて、9月15日に6年半ぶりの介入に踏み切って以来、介入規模が公表されたのは初。
15日に2兆円規模の大規模介入が行われて以降、追加的介入はほとんどなかった模様だ。
政府・日銀は円相場が1ドル=82円台まで上昇したのを受けて、15日午前に市場介入を実施、ロンドン、ニューヨーク市場でも断続的に介入した。
しかし、政府・日銀は介入規模を明らかにせず、16日以降の介入の有無についても明言を避けている。
金融機関が日銀内に開設する当座預金残高の動きなどから、15日の介入は2兆円前後に上ると推定されていた。
この日発表された介入総額はほぼ一致、16日以降は介入を実施していないか、少額の介入にとどまったとみられる。
15日の介入で1ドル=85円台に急落した円相場は、再び上昇を始め、9月30日は83円台前半と介入前の水準に近づいている。
11月上旬に公表予定の10年7〜9月の実施状況では、1日ごとの介入規模など詳細な内容が明らかになる。
きのうからたばこの値段が上がった。
マイルドセブン6を3カートン買いだめしたが、それ以上は気恥ずかしくてできない。
たばこの値上げはなんとか我慢できるが、尖閣事件をめぐる菅政権の対応は我慢の限度を超えている。
いまの世間の空気は、なめるな、に近い。
国民の目は節穴ではない。
核心は、一体この国の外交はだれがやっているのか、という点に絞られる。
先月24日、尖閣諸島沖で海上保安庁の巡視船に体当たりし、逮捕された中国漁船船長の釈放を発表するに当たって、那覇地検の鈴木亨次席検事が、
「わが国の国民への影響と今後の日中関係を考慮した」
と述べた時、だれも、おや、と思った。
何の影響のことかわからないが、国民は検察にお願いした覚えはない。
しかも、鈴木は、福岡高検、最高検と協議の上、とも付言した。
最近、とみに評判を落としている検察庁が高度の外交判断をしたというのだ。
菅直人首相以下の政府首脳は、何をしていたのか。
仙谷由人官房長官は、釈放決定を、
「了とした」
と追認し、国連総会から帰国した菅は、
「検察当局が総合的に考えた結果だ」
と検察の自主的判断を強調した。
政府はこの重要な外交決定にかかわっていない、とほかの関係閣僚も口をそろえたのだ。
そんな見え透いたことを、だれも信用しない。
世間は、まず大国・中国による理不尽な脅しに屈した、と船長釈放に怒りの声をあげ、ついで、
「政府はうそをついている」
と直感し、あきれたのだ。
船長逮捕から釈放決定までの16日間、菅首相らが多忙を極めたのは確かだった。
民主党代表選、内閣改造、首相らの国連出席と続き、息つく間もなかった。
しかし、だからといって、外交権を検察に譲り渡していいはずがない。
日中間が次第に険悪になっていくなか、菅らが検察にゲタを預け、傍観していたとすれば、無能、無責任の批判を浴びるが、まさかそんなことはあるまい。
政府部内には、船長を起訴して裁判にかけるべきだという筋論と、釈放による撤収論があったはずだ。
菅は早々に釈放を主張した、と報道されたが、多分そうに違いない。
それなら逃げずに、首相の意思として国民に説明すればよかった。
「検察への指揮権発動だ」
と非難されるのを恐れたのかもしれないが、指揮権は必要な時もあるから、検察庁法で認めているのではないか。
仙谷長官は、30日の衆院予算委集中審議で、尖閣事件が指揮権対象の事案ではないと政治介入を全面否定しながら、一方で、
「行使がどういう場合に許されて、どういう場合にやってはならないのか、大いに議論しなければならない」
と矛盾する発言をした。
判断基準がなかったことを白状したに等しい。
結局、菅、仙谷ら政府首脳は中国の激しい圧力に直面して、どんな外交努力をしたのか皆目わからない。
自民党の塩崎恭久元官房長官に、集中審議で、
「あらゆることを検察が決定したと押し切ろうとしているが、それなら民主党政権は外交を検察に任せる珍しい政権だ」
と皮肉られても仕方なかった。
中国専門家によると、今後日中摩擦はフェードアウトするそうで、すでにその流れになっている。
だが、あとに残された傷跡は決して浅くない。
日本はこれまで以上にとみられることになった。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/
ハイテク製品に不可欠なレアアースを巡り、全体の97%を生産する中国が輸出管理を強めていることを受け、日本の企業が対応を急いでいる。
商社は中国以外の調達先の確保、メーカーは代替品開発などを進め、政府も民間の取り組み支援や備蓄強化を柱とする対策を1日に発表した。
ただ、需要の90%を中国からの輸入に頼る日本の現状では対応は緒に就いたばかり。
「脱中国」の実現には時間がかかりそうだ。
住友商事はカザフスタンで3月、国営企業と合弁会社を設立し、ウラン採掘の残存物から電気自動車用モーターなどに使われるレアアースの「ジスプロシウム」を回収する事業を始めた。
11年末の操業開始予定で、12年には年間3000トンの採取を目指す。
双日と豊田通商も、ベトナムの政府系企業と共同でベトナム北西部で液晶ガラス研磨などに使われる「セリウム」を採掘する計画を進めており、12年から年間7000トンを採掘したい考えだ。
一方、ハイブリッド車のモーターにレアアースを必要とする自動車メーカーも対応を急いでいる。
HV最大手のトヨタ自動車は、中国政府が7月に輸出許可枠を減らす意向を示したことを受け、調達や技術などの担当者が新たな調達ルートや使用済み部品からのリサイクルなどの検討に入った。
電機業界では、日立製作所が09年からレアアースのリサイクルシステム開発に取り組んでいる。
現在は使用済みのハードディスクドライブなどから手作業で回収しているが、新システムは回収工程を自動化する。
日立グループ全体で調達しているレアアースの10分の1に当たる年間50〜60トンの回収を目指しており、13年に本格稼働させる。
レアアースを使わない新型磁石の開発も始まっている。
日立金属は独立行政法人「物質・材料研究機構」と共同で、レアアースを使わなくても高温下で磁力を保つことができる磁石の開発に9月に成功。
実用化に向けた研究を続けている。
各社は「中国依存リスク」の回避に向けて走り出しているが、権益確保や鉱山開発には時間がかかるため、すぐに中国依存を脱するのは難しい。
輸出規制を強化問われる外交力
中国は資源を経済・外交上の「武器」に位置づける姿勢を強めている。
90年代、中国でレアアース開発会社が乱立して安値攻勢をかけ、米国など他地域での生産は停止に追い込まれた。
中国が主生産国になった後は、06年から輸出に課税するなど、規制を強化。
世界的な需要急増もあって、取引価格を実質的に支配している。
今年7月には輸出枠も削減。
「最先端技術を持つ世界的メーカーに、中国での現地生産を促すのが狙い」と見られるほど、レアアースの「威力」を駆使して存在感を強めている。
日本は、打つ手が乏しいのが現状だ。
今夏訪中した経済閣僚や経団連幹部はレアアース輸出枠の緩和を申し入れたものの中国側に一蹴された。
漁船衝突事件後の実質的な対日禁輸措置は緩和されつつあるものの、輸出枠規制を緩和させるカードはいまだ見つからない。
日本のハイテク製品の競争力確保には、脱中国と同時に中国からの安定調達も欠かせず、政府の外交力が問われそうだ。
民主党と自民、公明など野党5党は1日、10年度補正予算案を巡り、玄葉光一郎国家戦略担当相と各党政策責任者の意見交換を4日に行うことで合意した。
会合は先月、野党側が政府に申し入れた独自の経済対策について、政府側の見解を示すにとどめ、予算編成につながる議論はしないとの条件付きで実現した。
政府・民主党は意見交換を通じ、補正予算の早期成立へ道筋をつけたい考え。
しかし、野党各党は1日、菅直人首相の所信表明演説を「ビジョンがない」と一斉に批判しており、首相が目指す「熟議の国会」は展望が開けていない。
自民、公明、みんな、たちあがれ日本、新党改革の野党5党は先月、共同で経済対策をまとめた。
これを踏まえ、仙谷由人官房長官は1日、自民党の谷垣禎一総裁に電話し、「政府の考え方を説明する場を持たせてほしい」と要請した。
会合が補正の事前協議に利用されるのを警戒した自民、公明両党は、野党5党がそろって出席する報道陣に公開する――などを要求し、政府側が受け入れた。
ただ、沖縄県・尖閣諸島沖の中国漁船衝突事件で打撃を受けた菅政権に対し、野党は安易に妥協しない構えだ。
1日の衆院本会議でも、首相が所信表明演説で「主体的な外交の展開」を掲げ、日中関係にふれると、議場からは「何が主体的な外交だ」「甘い甘い」と容赦ないヤジが飛び交った。
谷垣氏は1日の記者会見で、首相の所信表明演説について「どういう手段で何をするのか明らかにしないと、一緒に相談に乗ってくれといわれてもなかなか応じられない」と批判。
公明党の山口那津男代表も「有言の中身がない」と歩調を合わせた。
共産党の志位和夫委員長は「補正予算が最大課題だと位置付けながら、中身はまったくなかった」と指摘。
社民党が重視する労働者派遣法改正案も演説に盛り込まれたが、同党の福島瑞穂党首は「雇用、雇用というわりには最後。
具体性や実効性が伝わってこない」と突き放した。
冒頭から与野党対決色が強まった臨時国会に、民主党は今のところ低姿勢だ。
岡田克也幹事長は1日の党代議士会で「これからは委員会の役割が重要だ。
法案の修正協議の場も増える」と野党への配慮をにじませた。
首相は同日夜、首相官邸で記者団に「いずれにしても野党のみなさんと、しっかり意見をうかがいながら進めていきたい」と語った。
視覚障害者の文化や教育、福祉の向上に貢献した個人や団体を表彰する「第47回点字毎日文化賞」受賞者は、江戸時代に日本の鍼灸発展と視覚障害者教育に尽くした杉山和一検校を顕彰する、財団法人杉山検校遺徳顕彰会に決まりました。
杉山和一は、幼くして失明。
管鍼術を生み出し「鍼治講習所」を設立して、視覚障害者に教育と鍼灸での職業自立の道を開きました。
同会はその功績に感謝し、技術を後世に継承することを目的に1902年に発足、30年に財団法人の認可を受けました。
今年は、杉山検校生誕400年を記念する式典を開催。
東京都墨田区の江島杉山神社内に歴史的資料を伝える記念館の建設を計画するなど、杉山和一の業績を広く社会に伝え、視覚障害者の社会参加や教育、就業など今日の問題を問い直す契機となる活動が高く評価されています。
表彰式は10月22日、毎日新聞東京本社で行い、本賞ならびに副賞の中村京太郎賞と日盲委奨励賞を贈ります。
毎日新聞社メドベージェフ露大統領が北方領土訪問へ意欲を示した問題で、ロシア大統領府筋は1日「大統領によるクリル諸島訪問は、予定している日本訪問にあわせることが最適かもしれない」と述べ、11月に予定している東アジア歴訪時に訪問する可能性を示唆した。
タス通信などが報じた。
同大統領は同月11日から韓国で開催される主要20カ国・地域首脳会議、13日から横浜で開かれるアジア太平洋経済協力会議首脳会議へ出席する予定。
世界最大級の巡航ミサイル潜水艦ミシガンが米軍横須賀基地に寄港し、米海軍は1日報道陣に公開した。
巡航ミサイル・トマホーク約100基を搭載し、対テロ戦争などで強力な打撃力を持つ。
尖閣諸島付近で日中間の緊張が高まる中での寄港は中国側をけん制する狙いもありそうだ。
ミシガンは全長約170メートル、排水量1万6764トン。
海軍特殊作戦部隊も乗り込み、上陸作戦など特殊任務遂行能力も持つ。
先月28日に横須賀基地に入港。
フィル・マクラフリン艦長は記者団に尖閣沖の衝突事件に関し、「日本の友人としてここにいる。
この地域の安全は米国の安全にもつながる」と述べ、強固な日米同盟をアピールした。
前原誠司外相は1日、東京都内で講演し、沖縄県・尖閣諸島沖の中国漁船衝突事件について「再発防止策をしっかり日中間で合意することが必要だ。
我々は常にオープンで、中国と話し合う窓口を閉ざすことはしない。
議論しなくてはいけない」と述べ、関係改善に向けた対話を中国側に呼びかけた。
また、外務省の担当者が9月23日に那覇地検を訪れたことが翌24日の船長釈放決定につながったとの見方について「『主観を含めた話は一切していない。
現実に起こっていること、尖閣の歴史的な背景、中国の対抗措置という事実を説明してきた』と報告を受けている」と否定した。
日銀は4、5日に開く金融政策決定会合で追加の金融緩和に踏み切る方向で最終調整に入った。
円高などで景気の下ぶれ懸念が強まっているため、一段の金融緩和が必要との判断に傾いている。
超低金利の資金を市場に供給する「新型オペ」の拡充などを検討する見通しだ。
約15年ぶりの円高やエコカー購入補助金の打ち切りなどで、企業心理は冷え込みつつあり、日銀の9月短観では大企業・製造業の先行きの景況感が悪化した。
また、米連邦準備制度理事会が「11月に追加緩和に踏み切る」との観測が強まる中、9月15日に政府が実施した円売り介入の効果も薄れ、円高圧力が再び強まっている。
日銀は、追加緩和で円高への歯止め効果も狙っているとみられる。
追加緩和策としては、政策金利と同じ年0・1%の超低金利で資金供給している「新型オペ」の資金供給量や貸出期間の拡充を検討。
40兆円への増額が有力だが、50兆円に増やす可能性もある。
短期国債の買い入れ額を増やし、市場への資金供給を拡大する案も浮上している。
日銀は今月28日にも、経済成長率などの見通しを示す「経済・物価情勢の展望」を策定する決定会合を予定しており、必要に応じて、さらなる緩和も検討する。
2日付の香港紙サウスチャイナ・モーニング・ポストは中国外交筋の話として、中国政府が今年に入り、沖縄県・尖閣諸島の領有権を台湾やチベット、新疆ウイグル両自治区と同列の「核心的利益」に位置付けたと報じた。
尖閣諸島付近での漁船衝突事件をめぐって中国側が見せた強硬な態度の背景には、この政策変更があるとの専門家の見方を伝えている。
同紙によると、中国指導部は昨年後半、領土などに関する問題を「国家の利益」と「国家の核心的利益」に分類することを決定。
今年に入り、南シナ海や尖閣諸島を含む東シナ海の問題を、台湾などと並んで一切の妥協を拒む「核心的利益」に分類した。
民主党の枝野幸男幹事長代理は2日、さいたま市で講演し、尖閣諸島沖の中国漁船衝突事件に関し「あしき隣人でも隣人は隣人だが、政治体制が違う。
米国や韓国と同じような信頼関係での協力を期待するほうがおかしい」と述べ、中国側の対応を批判した。
またフジタ社員の拘束などを念頭に「法治主義の通らない国だ。
中国に進出した企業は自己責任でやってもらわないと困る。
経済的なパートナーシップを組む企業はお人よしだ」と指摘した。
菅直人首相は2日、モンゴルのバトボルド首相と会談し、モンゴルのレアアースなど鉱物資源開発に協力する意向を示した。
会談には商社など日本企業トップが同席し、レアアースの中国依存からの脱却に向け、政府として官民一体で取り組む姿勢を強調した形だ。
会談では菅首相が「日本の資源外交を本格化させるため、企業トップをお招きした」とあいさつ。
バトボルド首相も「資源開発に日本の優れた技術の導入は不可欠」と期待感を表明した。
ハイブリッド車などに不可欠なレアアースは、モンゴルで一定の埋蔵量が見込まれるが、正確には把握されていない。
アジア太平洋経済協力会議中小企業相会合が2日、岐阜市で開幕し、中国政府代表団は日本政府主催の歓迎夕食会など一連の歓迎行事に参加した。
中国漁船衝突事件後の先月22、23両日に奈良市であったAPEC観光相会合では、夕食会や共同会見などに欠席して「抗議」姿勢を示していた。
同25日の船長釈放で、対日姿勢を軟化させた可能性がある。
2日の昼食会で、大畠章宏経済産業相と中国政府代表団長の朱宏任総工程師が同席。
大畠氏によると、2人はあいさつし、朱氏が「中国でも子どもがテレビゲームばかりやって困っています」となごやかに語りかけてきたという。
正式会合終了後には、大畠氏が朱氏に話しかけ、日本向け輸出が滞ってきた中国産レアアースの通関業務に対する中国政府の善処を要請。
朱氏は「日本との経済関係は重要。
解決するよう努力したい」と答えたという。
中国政府代表団は長良川でのウ飼い見物にも参加した。
菅直人首相は2日夜、国家戦略室の機能について玄葉光一郎国家戦略担当相らと公邸で協議し、政府内の政策調整を行う部門と、首相への政策提言を行う部門の2チームに分けることを決めた。
玄葉氏が今後、最終調整を行い、それぞれのチームの具体的な役割分担や人員配置を決定する。
大畠章宏経済産業相は2日、タイのチャイウット工業相と岐阜市のホテルで会談し、排気量3000CC超の日本車に対する関税率引き下げに向けた協議を近く始めることで合意した。
両国は07年、10年度に60%まで関税率を段階的に下げ、さらなる引き下げについて09年から話し合うことで合意していた。
米国務省は1日、キャンベル次官補が6日に日本、7日に韓国を訪問すると正式発表した。
両国では、いずれも政府高官と会談し、2国間や地域の問題、さらに地球規模の課題について協議するとしている。
午前
来客なく、公邸で過ごす。
午後
3時30分福山哲郎官房副長官、徳永久志外務政務官、別所浩郎外務審議官、岡田秀一経済産業審議官らによるアジア欧州会議首脳会議の事前勉強会。
6時11分モンゴルのバトボルド首相と会談。
小林健三菱商事社長、加藤進住友商事社長、佐々木則夫東芝社長ら企業経営者同席。
7時9分公邸玄関で同首相を見送り。
12分玄葉光一郎国家戦略担当相、平野達男副内閣相、阿久津幸彦内閣府政務官、加藤公一首相補佐官。
8時5分東京・赤坂の赤坂中川ビル。
同ビル内の焼き肉店「叙々苑游玄亭赤坂」で伸子夫人とともに、民主党の津村啓介、本多平直、柚木道義衆院議員らと食事。
10時38分公邸。
アジアと欧州の対話窓口であるアジア欧州会議の首脳会議が4日、ベルギーの首都ブリュッセルで2日間の日程で開幕する。
菅直人首相と温家宝・中国首相が同席するため、参加国は沖縄県・尖閣諸島沖の中国漁船衝突事件で高まった日中間の緊張が緩和に向かうかどうかを注視している。
首脳会議には今回から正式参加のロシア、オーストラリア、ニュージーランドを含め48カ国・機関の首脳らが出席。
アジアと欧州が世界経済回復のために成長維持と財政再建で連携する方針や、「持続可能な開発」と国際社会の平和・安定を目指して戦略的な協力関係を強化する必要性が話し合われる。
だが、直前に日中関係が悪化したことから、会議自体よりも、緊張緩和の糸口を探る日中首脳の言動が注目されている。
日中首脳が4日午後に接触する機会が検討されているほか、08年の前回ASEM首脳会議で議長を務めた温首相が開会式演説などで東シナ海情勢に言及する可能性もある。
欧州政策センターのシャダ・イスラム上級研究員は「ASEMには2国間問題を持ち込まない不文律がある。
菅首相が会議で中国との緊張に触れるのは正しいと思うが、ASEMに仲裁を求めるべきではない。
この機会に日中首脳が会談し、もめ事を収めるのが望ましい」と指摘する。
ASEMは非公式会合のため、「どの問題を取り上げるかは首脳次第」。
だが、欧州連合は「日中がいがみ合うのは好ましくない」として、「2国間での速やかな解決」を促している。
日本政府は「尖閣諸島は領土問題ではない。
衝突事件は領海侵犯で、戦後国際秩序に対する中国の挑戦にあたる」との立場。
菅首相がアジア・欧州首脳との個別会談などを通じ理解を求める考えだ。
腰砕け外交批判の嵐の中でニュースにはならなかったが、9月30日の衆院予算委で、公明党の富田茂之が、尖閣諸島に関する日本の主張を補強する外交資料を示し、閣僚が聴き入る一幕があった。
注目の資料は1972年7月28日、北京で行われた竹入義勝公明党委員長と周恩来首相の会談記録である。
この中で周は、尖閣諸島の領有権をめぐる中国の主張が、海底石油資源目当てのにわか仕立てであることを、驚くほど率直に認めている。
以下、ポイントの部分を引く。
竹入「細かい問題は残りますが、大筋の問題は時間をおいてはいけないと思います」
周「そうです。
尖閣列島の問題にもふれる必要はありません。
竹入先生も関心がなかったでしょう。
私もなかったが、石油の問題で歴史学者が問題にし、日本でも井上清(歴史学者。
故人)さんが熱心です。
この問題は、重く見る必要はありません。
平和5原則にのっとって国交回復することに比べると、問題になりません」
中国が尖閣諸島に関心を示し始めたのは、68年、この地域の海底石油資源を確認した国連アジア極東経済委員会の学術調査が公表されてからのことである。
71年、中国外務省が声明を出して領有権を主張。
72年、国連海底平和利用委で日中が衝突した。
周・竹入会談はこの流れを背景にしている。
竹入は周の感触を田中角栄首相に伝えた。
これが田中訪中の決定的な伏線になった。
周は日中国交回復を重視していた。
発言記録の行間に「台湾との関係や、まして尖閣にこだわって大局を見失うな」と説く周の気迫がにじんでいる。
周発言の中の「井上清」はマルクス史学の大御所だ。
「『尖閣』列島」という本を書き、日本は日清戦争の勝利に乗じて中国から尖閣を奪った――と論じた。
当時も、今も、きわめて特異な主張である。
日清戦争後の下関講和条約は台湾などの割譲を定めたが、尖閣には触れていない。
どのみち火事場泥棒じゃないかという主張が中国側に根強いが、周の判断はまるで違う。
日本に留学経験があるとはいえ、井上の著作まで読み込んだ周の目配りに驚く。
公明党の富田は、当時の同党訪中団関係者から周発言の存在を聞き出し、ネット上で公開されている「日本政治・国際関係データベース」に当たった。
原典は周・竹入会談に同席した外交官のメモである。
竹入は後に公明党・創価学会と対立し、除名された。
この事情から、富田はあえて竹入の名を伏せて質問しているが、そのことはおく。
平和になれすぎた日本で、尖閣など小さな問題とは言うまいが、大局を見失うなという周の遺訓は不滅だろう。
当時の大局は日中国交正常化だった。
今日の大局とは何か。
「もしも全人類がアメリカ人の生活様式を真似するなら、地球が6個必要だ」とフランスの経済学者が言っている。
軍拡を背景に資源をむさぼるのは破滅的な時代錯誤だ。
暴走を阻み、もはや運命共同体となった地球経済の発展の方向を問い直す。
それこそが今日の大局ではないか。
「主張優先」35%「関係改善を」31%
菅直人首相が民主党代表選で小沢一郎元幹事長を破り、内閣改造に踏み切ってわずか2週間。
毎日新聞が2、3日実施した全国世論調査で菅内閣の支持率は急落した。
沖縄県・尖閣諸島沖の中国漁船衝突事件で船長を釈放した政府対応への反発が直接の要因だが、菅首相への積極支持より「脱小沢」路線への消極支持が多かったことも裏付けた。
政府・民主党は1日開会した臨時国会で野党各党に協力を呼びかけ、10年度補正予算案の早期成立を目指すが、野党側は政権批判を強めそうだ。
内閣支持率が急落したのは、船長を釈放した「弱腰」への批判と、判断の責任を検察に負わせる政治姿勢への不信感が募った結果だ。
9月の内閣改造で再スタートを切った「菅外交」は、米軍普天間飛行場の移設問題でギクシャクした日米関係の修復に加え、台頭する中国との関係を再構築する重荷も背負った。
「『毅然とした対応』と『分かりやすい政治』を望むということ。
ごく自然な反応だ」
民主党幹部は支持率低下の要因をこう分析するが、日中関係に対する世論は複雑だ。
「日本の主張を優先すべきだ」との回答が35%だったのに対し、「関係改善を急ぐべきだ」も31%。
政府関係者は「中国に一定の脅威を感じながらも、経済的に切っても切れない複雑な関係が結果に出ている。
今後の対応は難しい」と分析する。
菅首相は4、5日に開かれるアジア欧州会議首脳会議への出席を船長釈放後に決定。
各国首脳との会談で「尖閣諸島は日本固有の領土」との立場を説明する一方、中国の温家宝首相との接触も水面下で模索し「硬軟両様」で事態の打開を図る考えだ。
強硬姿勢を軟化させつつある中国側も「フジタ」社員1人の釈放を見送り、日中間の神経戦は続いている。
船長釈放に続き日本側から譲歩する姿勢をみせれば、「弱腰」批判を増幅させかねない。
野党は漁船衝突時のビデオ公開要求を強めており、民主党内にも「中国はあしき隣人」などの対中強硬論が高まる。
前原誠司外相は3日、記者団に対し「これから善き隣人として戦略的互恵関係をしっかり結び、共存共栄の道を探っていくべきだ」と述べ、早期の関係改善を中国に呼び掛けた。
野党も伸びず自民1ポイント減
内閣支持率の急落を踏まえ、野党各党は漁船衝突事件に対する政府批判に手応えを強めている。
6日から始まる各党代表質問を控え、野党側が追及を強めるのは必至。
政策面での実績に乏しい菅首相にとって、高支持率が頼みの綱だっただけに民主党内にも「反小沢で盛り上がったバブルがはじけただけ」との声が出ている。
「支持率が短期間に上下するのは、政権の不安定さでもある。
頻繁に支持率が変化するのは今の民心の不安さかもしれない」。
自民党の谷垣禎一総裁は3日、東京都内で記者団に対し、菅内閣の脆弱さをこう指摘した。
公明党の山口那津男代表も同日、「尖閣問題は補正予算とは別次元の話として、臨時国会で追及する」と語った。
支持率の下落が続けば参院で過半数を占める野党側は対決色を強め、民主党代表選で浮き彫りになった党内の「菅離れ」も再燃する。
党内外に課題を抱え、首相に近いベテラン議員は「外交での支持率低下だからどうしようもない。
今は耐えるほかない」ともらした。
実績づくりを急ぐ民主党幹部は今年度補正予算案を巡り低姿勢を続ける。
自民党の逢沢一郎国対委員長が3日のNHK番組で「4・8兆円では心もとない」と指摘すると、民主党の鉢呂吉雄国対委員長は「野党の意見も聞いて規模を決めていきたい」と即座に応じた。
ただ、自民党など野党も政府に不満を持つ民意の「受け皿」になり切れていない。
民主党の政党支持率は31%で前回より3ポイント下がったが、自民党の支持率も14%で前回より1ポイント下落。
自民、公明両党が衝突事件を理由に、民主党との補正協議を先送りしたことを「評価しない」とする回答は76%に上った。
円高・株安で景気の先行きに不安が募るなか、与野党対立より政策の迅速な実行を求める民意は根強い。
谷垣氏は3日、記者団に「『国民生活に必要な対応はきちんとやってくれ』という表れであり、当然念頭にある」と語った。
取り調べ可視化賛成81%
今回の全国世論調査で、大阪地検特捜部の主任検事が押収した証拠を改ざんした疑いで逮捕されたのを受け、犯罪の容疑者に対する取り調べの全過程の録音・録画への賛否を聞いたところ、「賛成」との回答が81%に上った。
「反対」は14%にとどまった。
世論の高い支持で臨時国会の与野党論議にも拍車がかかりそうだ。
支持政党別に「賛成」の割合をみると、民主支持層85%、自民支持層63%、公明支持層91%などとなった。
全国世論調査の質問と回答
菅内閣を支持しますか。
全体前回男性女性
支持する494651
支持しない343930
関心がない161418
支持する理由は何ですか。
民主党の首相だから212022
指導力に期待できる574
政策に期待できる101010
政治のあり方が変わりそうだから626262
支持しない理由は何ですか。
民主党の首相だから657
指導力に期待できない383541
政策に期待できない262823
政治のあり方が変わりそうにない293127
どの政党を支持していますか。
民主党313031
自民党141414
公明党555
みんなの党10138
共産党231
社民党111
国民新党010
たちあがれ日本000
新党改革000
新党日本000
その他の政党111
支持政党はない353138
沖縄県の尖閣諸島近くで、中国の漁船が海上保安庁の巡視船に衝突し、中国漁船の船長が逮捕された後、処分保留で釈放されたことについてお聞きします。
海上保安庁が、中国人船長を逮捕した判断は、適切だったと思いますか。
全体男性女性
適切だった838978
適切でなかった13817
検察が、中国人船長を釈放した判断は、適切だったと思いますか。
適切だった222222
適切でなかった747573
中国人船長の釈放は「検察の判断だ」と政府は説明し、政治介入を否定しています。
あなたはこの説明に納得できますか。
納得できる10811
納得できない878985
政府が「検察の判断で釈放した」と説明していることに対しては、「検察でなく政府が、政治判断を示すべきだった」という声があります。
あなたは、政府が政治判断を示すべきだったと思いますか。
思う807982
思わない161913
尖閣諸島については、中国や台湾が領有権を主張しています。
あなたは、このことを知っていましたか。
以前から知っていた647754
今回、初めて知った342144
今回の事件で、あなたの中国に対するイメージは変わりましたか。
全体男性女性
良くなった010
悪くなった444047
変わらない535850
あなたは今後、日本は中国との関係をどうすべきだと思いますか。
関係改善を急ぐべきだ313131
しばらく距離をおくべきだ313032
関係改善より、日本の主張を優先すべきだ353733
今年度の補正予算案をめぐり、自民、公明両党は「尖閣諸島の問題で政府を追及しようとしている時に、話し合いに応じるべきではない」として、民主党との協議を延期しました。
野党の対応を評価しますか。
評価する191919
評価しない767874
大阪地検の特捜部の検事が、押収した証拠を改ざんした疑いで逮捕されたことを受け「犯罪の容疑者に対する取り調べの全過程を録音・録画すべきだ」との声が高まっています。
取り調べの全過程の録音・録画に賛成ですか。
賛成818281
反対141513
数字は%、小数点以下を四捨五入。
0は05%未満。
無回答は省略。
カッコ内の数字は前回9月17、18日の調査結果。
調査の方法
2、3日の2日間、コンピューターで無作為に選んだ電話番号を使うRDS法で調査。
有権者のいる1497世帯から、966人の回答を得た。
回答率は65%。
中国漁船衝突事件のビデオ映像について、法務・検察当局は、ビデオの国会への提出は法律上可能との結論をまとめた模様だ。
与野党は9月30日の衆院予算委員会理事会で、ビデオ提出を政府に求めることで合意しており、政府への正式な提出要請に先だって法律解釈上の可否を判断したとみられる。
刑事訴訟法は、事件に関する証拠は初公判前には公開してはならないと定めるが、公益上の必要があると認められる場合は公開できるとの例外規定を設けている。
国会の要請は例外規定に該当する可能性が高い上、中国人船長は帰国して捜査継続は困難であることから、提出に支障はないと判断したとみられる。
みんなの党は3日、11年2月の任期満了に伴う愛知県知事選に医師で党県支部長の薬師寺道代氏を党推薦で擁立すると正式表明した。
みんなの党が都道府県知事選に独自候補を擁立するのは初めて。
同知事選は元総務省審議官の御園慎一郎氏が民主党推薦で立候補する予定で自民党と共産党も候補擁立を目指している。
渡辺喜美代表は、河村たかし名古屋市長率いる地域政党と連携する可能性も示した。
菅直人首相は3日、ブリュッセルで開かれるアジア欧州会議首脳会議に出席するため、政府専用機で羽田空港を出発した。
沖縄県・尖閣諸島周辺での中国漁船衝突事件をめぐって首相は2国間会談の場で、尖閣諸島は日本固有の領土とする立場を説明する意向だ。
首相は出発に際し、記者団に「バイでの会談で話題になった場合には、きちんとわが国の立場を説明することも必要だ」と述べた。
中国の温家宝首相との首脳会談については「予定はない」と述べた。
午前
10時18分福山哲郎官房副長官。
23分仙谷由人官房長官加わる。
11時17分仙谷氏。
午後
1時45分羽田空港。
2時7分アジア欧州会議首脳会議に出席のため政府専用機でブリュッセルに出発。
岩見沢市長
渡辺孝一氏が3選。
元市議会議長の大和力氏を破る。
投票率は54・17%。
当26632渡辺孝一=無現[民][公]
13352大和力=無新
品川区長
浜野健氏が再選。
元区議の沢田英次氏を破る。
投票率は31・75%。
当66315浜野健=無現[民][自][公][社]
25716沢田英次=無新[共]
大村市長
松本崇氏が5選。
前市議会議長の里脇清隆氏、社会福祉法人理事の北村貴寿氏を破る。
投票率は60・85%。
当20577松本崇=無現
18769里脇清隆=無新
3236北村貴寿=無新
民主党の小沢一郎元代表が4日、検察審査会の2度目の議決で起訴が確実になったことで、同氏の影響力が低下するのは必至だ。
89年に47歳で自民党幹事長に就任以来、20年以上政界のキーマンであり続けたが、田中角栄元首相、金丸信元副総理に続き刑事被告人になることで、政治生命を絶たれかねない危機に直面した。
民主党内からは自発的な離党を求める声が出る一方、野党は小沢氏の国会への証人喚問などを求め攻勢を強める構えだ。
「小沢さんが首相になっていたら別だが、今は無役。
民主党政権に徹底的な打撃を与えるまではいかないだろう」。
連合幹部は強制起訴が政権運営に与える影響は限定的との見方を示した。
菅政権にとって気がかりなのは、来年の通常国会での予算案審議。
小沢氏が党代表選で国会議員200人の支持を受けた力を背景に、野党と連携を強め政権に揺さぶりをかけないか懸念があった。
また、権力から距離を置きつつ影響力を行使する「二重権力」への足がかりを小沢氏は残していたが、強制起訴で当面の動きは封じられたとの空気が政権内には広がった。
ただ、政権は表向きは慎重に対応した。
小沢氏の自発的な離党への期待があり、小沢氏側を刺激したくないためだ。
牧野聖修国対委員長代理は小沢氏への離党勧告と除名に言及したが、鉢呂吉雄国対委員長は「個人的な発言をするべきではなく軽率だ」と牧野氏を厳重注意した。
閣僚の一人は「死者にむち打つようなことは言わない」と語り、小沢氏を追い込む離党勧告には慎重姿勢をみせた。
打撃を受けた小沢グループだが、側近議員の声は「離党や議員辞職の必要はない」が圧倒的だ。
過去に政治資金規正法違反で起訴された国会議員は、ほとんどが離党や除名処分になっているが、原口一博前総務相は「公判でクロシロもはっきりしていないのに離党する理由は何か。
シロであれば、離党を勧告した人は責任を取れるのか」とけん制した。
小沢氏側には、裁判で無罪になるとの見通しもある。
松木謙公農水政務官は「表に出ることは難しくなると思うが、早く無罪を確定してほしい」と、早期の復権に期待をかけた。
小沢氏は4日、周辺に「自分にとって最後の峠だ」と語った。
野党、攻勢国会招致で一致
臨時国会での本格論戦を控え、野党共闘の構築に腐心してきた自民党にとって、「政治とカネ」問題の再浮上は好都合だ。
焦点となる10年度補正予算案を巡り、政府・与党批判を強める自民党に対し、公明党は与党との連携に含みを残してきた。
政治とカネ問題なら野党各党が足並みをそろえやすく、野党側は一斉に民主党批判を強めている。
公明党の山口那津男代表は4日、「民主党が事態を積極的に解決する姿勢はみられない。
隠れていろとか、役職を解くとかでは解決にならない」と指摘。
支持層が敏感な政治資金問題で、民主党との対決色を鮮明にした。
野党各党は5日にも国対委員長会談を開き、小沢氏の国会招致で一致する見通しだ。
今後、民主党内で小沢氏の離党や除名処分の動きが出れば、次の展開を予想する声もある。
自民党幹部は4日夜、「民主党から小沢グループが出ていけば、連立も見えてくる」ともらした。
「小沢氏抜きの民主党」との連携論は、自民党の河野太郎前幹事長代理ら中堅・若手議員に根強い。
中堅・若手には「世代交代」への期待も広がる。
当選14回の小沢氏が影響力を失うことで、野党側も世代交代を避けられないとの見方だ。
自民党ではすでに石原伸晃幹事長が誕生するなど、若返りが進んでおり、中堅議員は「小沢氏が表に出なくなり、民主党の世代交代が進めば、自民党もより変わらなければならない」と語った。
体外受精
卵子を卵巣から取り出し、培養液の中で精子と受精させ、その受精卵を子宮に戻して妊娠させる不妊治療。
排卵時に合わせ、精子を特殊な器具で直接子宮内に入れる不妊治療は「人工授精」と呼ばれる。
菅直人首相はブリュッセルで4日夕開幕したアジア欧州会議首脳会議の場で、2国間会談などを通して沖縄県・尖閣諸島沖の漁船衝突事件を巡る日本の立場に理解を求めた。
日本側は中国の温家宝首相との対話を働きかけているが難航しており、首相滞在中のぎりぎりまで接触の機会をうかがう。
中国側も日本の出方と国内世論をにらみながら関係修復を探る。
「首相は日中首脳の対話を早くやりたいということだと思う。
ともかく11月13、14両日に横浜であるアジア太平洋経済協力会議首脳会議に出席するため胡錦濤国家主席が訪日する前にやりたいということではないか」。
政府関係者はASEM首脳会議に臨んだ菅首相の心情をこう代弁する。
菅首相は当初、臨時国会の早期召集を求める野党への配慮を優先させ、ASEM出席を見送ると表明していた。
ところが漁船衝突事件で日中関係が悪化したのを受け、先月27日になって出席を決断した。
仮に胡主席がAPECに不参加となれば、主催国としてのメンツが傷つく。
首相のASEM出席は、それを回避したいという意思の表れとみられる。
中国は衝突事件で、国際社会に「領土問題」の存在をアピールした。
しかし、対抗措置で日本側の譲歩を引き出した「力の外交」は欧米メディアの批判にさらされた。
また、中国は米国が南シナ海と同様に東シナ海にも関与を強めることを警戒する。
船長釈放後に中国が軟化の姿勢を見せ始めているのには、こうした事情もある。
4日のASEM首脳会議の演説で温首相は、日中関係の悪化には言及せず「我々は地域問題の平和的解決を追求し、混乱に終止符を打ち、長期的な繁栄の土台を作るべきだ」と語った。
国際社会の懸念を払しょくし、日中関係の修復を図る姿勢をにじませた。
中国も胡主席がAPEC出席のため訪日するのに向け、環境作りを迫られている。
温暖化対策と連携を
9月、岡山県沖の瀬戸内海は青く透き通っていた。
「50年前は、海が濁り、漁でも網目がプランクトンで詰まるほどだった」。
沿岸にある備前市日生町の本田和士・漁業協同組合長は天を仰いだ。
海が透明になった分、漁獲高は激減した。
かつての濁りの正体は、海水に漂う生き物、プランクトンだ。
瀬戸内海の魚介類の餌となり、豊漁が漁業関係者の生活を支えた。
県の調査では、35年間でプランクトンの量は約3割減った。
この異変と並行し、70年代に約1万5000トン水揚げされたイカナゴが、現在では6分の1の約2500トンに落ち込んだ。
他の魚も漁獲量が減っている。
県が原因を探ると、県内32地点の海水温が平均約1・2度上昇していたと判明。
県は報告書で「地球温暖化との関連が指摘されている」と触れた。
日本に限った現象ではない。
カナダ・ダルハウジー大は英科学誌ネイチャーに19世紀末以降で世界の海洋中のプランクトンが年平均約1%ずつ減少していると発表した。
温暖化で海洋循環が弱まり海底からの栄養分供給が滞るためだ。
海洋研究開発機構の千葉早苗研究員は「将来の漁獲高に影響する可能性がある」と指摘する。
「もう毛が生え変わっている」。
3月上旬、長野県の志賀高原で、動物研究家の野紫木洋さんは、残雪の中で茶色の夏毛になっていたオコジョを見つけた。
オコジョはイタチの仲間で寒冷な気候を好む。
体毛と風景の色が違うと、キツネなどの天敵に発見されやすくなる。
30年近い観察から、春の冬毛から夏毛への生え変わりは1〜2カ月早まり、逆に秋の夏毛から冬毛への移行も1〜1・5カ月遅くなっていることが分かった。
生息地は標高約1300メートルから約1500メートルに高くなった。
周辺では80年代末から00年代初めにかけて、気温が約2度上昇し、生態の変化の原因は温暖化の可能性がある。
「残されたわずかな高い場所に追いやられている。
それも限界があり、寒冷を好む生き物の危機は世界共通」。
環境変化が生態系に与える影響に詳しいジョン・グレース英生態学会前会長は話す。
国連の「気候変動に関する政府間パネル」は地球の平均気温が1・5〜2・5度上昇すると、20〜30%の動植物で絶滅の危険性が高まると予測。
生物多様性条約事務局は今年5月、「生態系への直接の圧力要因となるのは、温暖化だ」として、温暖化防止の強化を訴えた。
だが温暖化対策を名目に生物多様性を破壊する場合がある。
東南アジアでは近年バイオ燃料となるパーム油を増産するため熱帯林を伐採し、アブラヤシ農園が造られた。
国際自然保護連合のジェフリー・マクニーリー上席科学顧問は「温暖化対策のために同じ種類の木ばかり植えると、さまざまな生物がすめない森になる」と警告する。
今まで温暖化対策と生物多様性保全は連携が不十分だった。
「恵み」を守る枠組みをどう構築するのか。
名古屋会議で問われる。
スウェーデンのカロリンスカ研究所は4日、10年のノーベル医学生理学賞を英ケンブリッジ大名誉教授のロバート・エドワーズ博士に授与すると発表した。
エドワーズ博士は、生殖補助医療の体外受精技術を開発し、世界初の体外受精児を誕生させた。
世界のカップルの10組に1組以上が不妊と言われるが、この技術で子を持つ道が開けた。
授賞式は12月10日にストックホルムで行われ、賞金1000万スウェーデン・クローナが贈られる。
エドワーズ博士は1950年代、ウサギの卵子を試験管内で精子と受精させる技術をヒトに応用することを着想。
69年、ヒトの卵子を試験管内で初めて受精させることに成功した。
産婦人科医のパトリック・ステプトー氏と連携して採卵技術を改良し、78年7月25日、世界初の体外受精による女児、ルイーズ・ブラウンさんを誕生させた。
この技術の普及により、400万人近くの赤ちゃんが誕生。
日本産科婦人科学会によると、国内でも年間約2万人が生まれ、累計で約20万人にのぼるとみられる。
カロリンスカ研究所は「彼の研究は現代医学の発展の中で一里塚となっている」とたたえた。
一方、この技術によって、当事者以外の女性から卵子提供を受けて出産したり、自分の卵子を使って他人に出産してもらう代理出産が可能になり、倫理的な問題も提起した。
不妊治療に道
日本初の体外受精に携わった星合昊・近畿大教授は博士の業績を「人の卵子と精子の受精を初めて直接観察できるようにした。
それが不妊治療の技術開発につながった」と話した。
大型動物で世界初の体外受精に成功した入谷明・近畿大教授は「ある時『君はノーベル賞に値する研究者だ』と言うと『ありがたいが、人の体外受精は倫理的問題があると言われた。
それでひっかかる面があるのかも』と話していた」と振り返る。
「世界中の不妊カップルが彼らの技術の恩恵を受けるようになった」と話した。
ことば
体外受精
卵子を卵巣から取り出し、培養液の中で精子と受精させ、その受精卵を子宮に戻して妊娠させる不妊治療。
排卵時に合わせ、精子を特殊な器具で直接子宮内に入れる不妊治療は「人工授精」と呼ばれる。
ノーベル医学生理学賞に対し、ローマ法王庁で生命倫理問題を担当する生命アカデミーのコロンボ委員は4日、「深刻な道徳的疑問を引き起こす」と批判した。
ANSA通信が伝えた。
委員は、名誉教授の研究について「子宮に戻されなかったことなどから、胚の段階で失われた多くの命を忘れることはできない」と指摘した。
検察審査会から起訴すべきだとの議決を受けた民主党の小沢一郎元代表に対し、菅政権の対応が焦点となっている。
民主党は5日、小沢氏の処分などは決めず、「静観」する構えをとったが、事態収拾に動こうとしない姿勢に「自浄能力があるのか」との批判も出始めた。
攻撃態勢の野党も、民主党との連携も視野に入れる公明党や社民党には慎重姿勢もにじむ。
政界重鎮が訴追される事態に与野党とも複雑な思惑が交錯する。
「無罪勝ち取る。
勝てる」側近に小沢氏
5日、国会内で開かれた民主党常任幹事会で、岡田克也幹事長が小沢氏の問題について「意見をうかがいたい」と問いかけた。
非小沢系で固めた執行部だが、誰も発言しようとはせず、石井一副代表が「選んだ人の足を引っ張るべきではない」と発言しただけだった。
執行部の小沢氏に対する扱いは腫れ物にさわるかのようだ。
4日に小沢氏への離党勧告に言及した牧野聖修国対委員長代理は5日、辞任届を提出して受理された。
牧野氏は「反省の意味もある」と語った。
「政治とカネ」問題で小沢氏を批判した前原誠司外相も記者会見では「40年も国会議員をやってこられたご本人が判断されるべきことだ」と慎重な言い回しに終始した。
民主党は「政治とカネ」を追及してきた手前もあり、自党の議員にも厳しい対応をしてきた。
今年8月には枝野幸男幹事長が後藤英友前衆院議員に議員辞職するよう説得。
小沢氏への対応とは雲泥の差だ。
「及び腰」の背景には、9月の党代表選で小沢氏を支持した全党所属国会議員の約半数にあたる200人の存在がある。
首相周辺は「離党勧告して、もし辞めなければ、両院議員総会にかかり、党内が二分した騒ぎになる。
慎重にならざるをえない」と本音を吐露した。
党幹部は、自発的な離党に期待を寄せるが、小沢氏は周辺には「権力闘争だ」と表明。
側近の平野貞夫元参院議員には電話で「無罪を勝ち取る。
勝てる。
党代表選で主張した問題を実現したい」と語り、離党や議員辞職をしない考えを強調。
にらみ合いが続く。
野党、辞職勧告踏み込まず
自民、公明、みんな、共産、たちあがれ日本、新党改革の野党6党は5日の国対委員長会談で、小沢氏の証人喚問を求めることで一致した。
しかし、社民党は証人喚問には慎重な姿勢を見せて同調せず、同党を含めた7党とも議員辞職勧告決議案の提出には踏み込まないなど「政治とカネ」で与党を追い込む勢いは見えてこない。
7党会談では自民党の逢沢一郎国対委員長が議院証言法に基づく小沢氏の証人喚問を主張、社民党を除く5党が賛成した。
民主党は野党が求める小沢氏の国会招致を拒み続けてきたが、公明党の漆原良夫国対委員長は記者団に「クリーンな政治と言っているのだから積極的に対応してほしい」と強調。
自民党の石原伸晃幹事長も会見で小沢氏の処分を巡って菅直人首相が指導力を発揮すべきだとけん制した。
だが、野党も決め手を欠く。
小沢氏の議員辞職勧告決議案提出は見送る方針なのは、「検察による起訴ではなく、補充捜査や公判の流れを見極める」と、進退問題に波及させることに慎重な公明党への配慮とみられる。
また、社民党は小沢氏について、証人喚問ではなく政治倫理審査会への出席を主張した。
福島瑞穂党首は5日夜、毎日新聞の取材に「証人喚問を否定しているわけではない」と述べたが、民主党との連携を模索しており、決定的な対立を招きたくないとの思惑も透けて見える。
日銀が5日の金融政策決定会合で、実質ゼロ金利政策を事実上復活させたのは、円高の進展などで産業界が打撃を受け、景気が失速するリスクが高まったためだ。
国債買い取り増額に加え、損失の恐れがあるリスク資産の購入にも踏み込んだが、円高是正効果は「限定的」との見方が根強い。
さらに、国債買い取り増額は「財政規律の低下」という副作用と表裏一体で、日銀はこれまでになく難しいかじ取りを迫られそうだ。
「過去にない異例の措置だ」。
白川方明総裁は同日の会見で繰り返しそう強調した。
日銀は従来の年0・1%の政策金利も「事実上のゼロ金利」としていたが、今回は0・1%を割り込むことも容認する姿勢を明確化。
さらに「物価安定が展望できるまで」の継続も表明し、「米国より緩和に消極的」と見る市場に緩和姿勢を強くアピールした。
また今回は、長期国債や社債などを買い取る基金創設によって、直接的に市場金利を引き下げる戦略に踏み込んだ。
日経平均株価などに連動する上場投資信託や不動産投資信託などのリスク資産も買い入れ対象とし、低迷する資産価格の底上げや市場活性化につなげたい考えだ。
今回の緩和策について市場では、政策金利と同じ0・1%で3〜6カ月資金を貸し出す30兆円の新型オペの拡充程度と踏んでいただけに、「予想より踏み込んだ内容で、市場に驚きを与えた」と評価する声が聞かれた。
しかし基金による長期国債の買い入れ額は、最大で月額約3000億円。
現行の国債買い入れ額の6分の1に過ぎず、「長期の金利水準の引き下げ効果は極めて限定的」との見方がある。
米金利との差が一段と拡大しなければ、円高を是正する効果は見込みにくい。
また安全重視で消去法的に円が買われる構図も変わっていない。
同日の円相場は一時円安に振れたが、夜には逆に円高に振れ、一時1ドル=82円台に突入した。
また、世界景気の減速懸念が高まる中、企業は設備投資などに慎重にならざるを得ない。
超低金利政策で企業はすでに資金調達を容易に行える環境にあり、今回の緩和策が企業の投資意欲回復につながる保証はない。
同日の政策決定会合では、須田美矢子審議委員が「国の財政支出を穴埋めするための政策と誤解されかねない」と国債買い取り増額に反対した。
日銀は「臨時的な措置」と予防線を張るが、「買い取りの増額も検討する」考えで、日銀が長期国債を買い入れる際の「縛り」となっていた「銀行券ルール」が事実上、有名無実化される危うさをはらんでいる。
ゼロ金利政策って?
設備投資、消費を促進預金金利低下、バブルも起こしやすく
なるほドリ日銀が金利をゼロにしたんだって?
記者日銀は物価や景気を安定させるため、世の中に出回るお金の量を増やしたり減らしたりしています。
景気が過熱して物価上昇が心配な時は、お金の量を減らし、金利を上げます。
逆に不況の時にはお金を増やし、金利を下げます。
日銀がゼロ金利に踏み切ったのは、景気を良くしたいからです。
Q金利って?
Aお金を借りる際にかかるコストのことです。
日銀が動かしているのは、金融機関同士が日々の資金の過不足を調整するため、担保なしで借りて翌日返す取引の金利です。
日銀は今回の金融政策決定会合で「翌日物金利を年0〜0・1%に誘導する」と決めました。
1億円を1年間、毎日借り換え続けても、払う利子はゼロか、多くても10万円でいい、という計算になります。
同様の政策は、スイスや、米国の中央銀行もすでに導入しました。
バブル崩壊後の不況に苦しんだ日本も99年2月から、中断を挟んで06年7月まで採用していました。
Q銀行同士で貸し借りする金利を、どうやって日銀がコントロールするの?
A金利を下げたい場合、日銀は銀行から国債などの債券を買い上げます。
この買いオペで民間にたくさん資金が流れるので、借りるためのコストが下がります。
金利を上げる場合は、逆に日銀の債券を売って、資金を吸い上げる売りオペをします。
民間に出回る資金が少なくなるので金利は上がります。
Qゼロ金利にすると、景気が良くなるんだ。
A翌日物金利がゼロになると、3カ月物や5年、10年など他の金利も連動して下がる傾向があるので、銀行同士以外の金利も低下します。
企業は設備投資を増やし、個人も住宅ローンを組んで家を買うようになることが期待されます。
Qいいことずくめだね。
ずっと続ければいいのに。
Aいくら金利を下げても、企業や消費者が「これから景気が悪くなり、もうけも給料も減りそうだ」と思えば、投資や消費を手控えてしまいます。
これまでも翌日物金利は0・1%まで下がっていましたが、銀行融資はむしろ減少し、消費も低迷していました。
ゼロにしたから急に経済活動が活発になるとは考えられません。
また、預金金利が下がるので、家計の所得は減ります。
お金が必要以上に多く市場に出回ると、資源や資産への投機に向かって国内外でバブルを引き起こしかねないという問題もあります。
景気の動きに応じて金利も上げ下げしなくてはならないのです。
スウェーデンの王立科学アカデミーは5日、10年のノーベル物理学賞を、炭素の新素材「グラフェン」を開発した英マンチェスター大のアンドレ・ガイム教授=オランダ国籍=とコンスタンチン・ノボセロフ教授=英、ロシア国籍=に授与すると発表した。
授賞式は12月10日にストックホルムで開かれ、賞金1000万スウェーデン・クローナを両氏が分け合う。
グラフェンは炭素が六角形につながったシート状の新素材で、厚みが原子1個分しかない。
現在知られている素材の中で最も薄くて強く、銅と同程度の電気伝導性があり、熱伝導性も最も高い。
ガイム氏らは04年、炭素の蜂の巣構造が何層も重なり、鉛筆の芯の材料として使われている「グラファイト」に粘着テープを張ってははがす作業を繰り返して薄片をはがし、原子1個の厚みの層を分離することに成功した。
ごく薄い構造を持ったグラフェンは「驚異の物質」として、物理学や材料科学の分野で注目され、太陽電池や液晶ディスプレー、従来のシリコン製を上回る性能の半導体への応用が期待されている。
ガイム氏は00年、カエルを生きたまま磁力で浮かせる実験で、ユニークな研究に贈られる「イグ・ノーベル賞」を受賞している。
同じ分野、大変残念−−「カーボンナノチューブ」飯島氏
炭素の新素材では、炭素原子がサッカーボール状になった「フラーレン」を発見した英米の3氏が96年のノーベル化学賞を受賞しており、グラフェンはそれに続く受賞だ。
日本では、グラフェンが円筒形に丸まった「カーボンナノチューブ」を91年に発見した飯島澄男・NEC特別主席研究員らの受賞が期待されている。
飯島氏は「同じような分野なので大変残念。
一緒に受賞ならいいなと思っていたが、置いていかれちゃった。
理論的にリードしてきた安藤恒也・東工大教授が共同受賞でないのも合点がいかない」と悔しさをにじませた。
CNTの量産技術を開発した遠藤守信・信州大教授は「新素材として非常に強いインパクトがあったことが早期の受賞につながったのではないか」と分析した。
フラーレンを研究する篠原久典・名古屋大教授は「CNTは発見から十数年が経過した。
今後、本当にいい応用例が出れば飯島さんが受賞する可能性は十分にあると思う」と話した。
菅直人首相は6日夜ノーベル化学賞受賞決定を受け、「我が国の学術研究の水準の高さが国内外に示された。
日本にとっても大変明るいニュース」とのコメントを発表した。
菅首相は、鈴木氏に電話で「若い研究者にとっても、大変励みになる」と、祝意を伝えた。
その後、首相官邸で記者団に「ノーベル化学賞をとるために頑張ろうという子どもたちが増えてくれるとうれしい」と述べ、若い研究者への支援を強化する考えを示した。
リチャード・ヘック氏
米国籍。
1931年米国マサチューセッツ州出身。
54年カリフォルニア大ロサンゼルス校で博士号取得。
デラウェア大名誉教授。
ノーベル化学賞の10年の受賞者が6日、発表され、日本出身者のノーベル賞受賞者数は18人になった。
08年に物理学賞を受賞した南部陽一郎氏を除くと17人になる。
国籍別で比較すると、米国が突出して多い312人で、英国、ドイツ、フランスと欧州勢が続いている。
過去の受賞者の推移を見ると、20世紀前半はドイツを中心とした欧州が優勢だったが、後半は米国が突出。
21世紀に入ってからも、優位が続いている。
日本は01〜10年の第2期、第3期科学技術基本計画で「50年間にノーベル賞受賞者30人程度を輩出する」ことを目標に掲げている。
現在の受賞者数は世界で8番目と健闘しているものの、目標実現には遠い現状だ。
自民党は6日始まった各党代表質問で、強制起訴される民主党の小沢一郎元代表の「政治とカネ」問題と、沖縄県・尖閣諸島沖の中国漁船衝突事件を徹底追及する方針を打ち出した。
菅直人首相は小沢氏の国会招致の是非を本人の判断に委ねる一方、中国漁船衝突事件の対応では「検察当局の判断」と答弁。
そんな首相の姿勢を自民党は「責任転嫁」と断じ、指導力不足をあぶり出そうとしている。
「小沢氏本人も説明責任を果たしていくと表明している」。
菅首相は答弁で、小沢氏の国会招致について、本人の決断に期待感をにじませた。
党幹部は、5日夜に首相公邸であった首相と仙谷由人官房長官、岡田克也幹事長らの会合で、小沢氏本人の判断を待つ方針を確認したと明かす。
首相は6日、小沢氏の処遇について「議員で強制起訴というのは初めてのケース。
岡田幹事長の方で検討していると聞いている」と記者団に語った。
「クリーンでオープンな政治」を掲げてきた首相だが、元党代表の強制起訴という事態に歯切れの悪さは否めない。
小沢氏はこの日も議場に姿を見せたものの、首相の答弁が始まる前に退席した。
党内に一定の勢力を持つ小沢氏に配慮しつつ、野党側の攻撃を受ける板挟みの状況は、当面続きそうだ。
中国漁船衝突事件を巡っても、自民党の谷垣禎一総裁は「検察当局に判断を丸投げし無責任」「アマチュア外交によって場当たり的な対応に終始したことが失態の要因」などと批判。
首相は「検察当局の判断は適切」との従来通りの説明を棒読みするだけで、議場からは「うそつき」というヤジも飛んだ。
菅改造内閣にとって、頼みの綱だった内閣支持率も再び下落に転じ、自民党は攻撃色を強めている。
谷垣氏の質問案は当初、小沢氏が「自ら進んで」国会で説明責任を果たすことを求める内容だった。
だが、代表質問直前の6日午前に党執行部で協議し、急きょ「証人喚問」との言葉を入れ、トーンを強めた。
臨時国会での10年度補正予算案成立を目指し、野党の協力を取り付けたい首相は、野党批判を抑えざるを得ない。
足元を見透かすように谷垣氏は質問後、記者団に対し首相の答弁について「逃げたと思う。
菅さんは横綱なのに、立ち合いの変化がお好きなんですね」と皮肉った。
6日に衆院本会議で行われた代表質問での答弁で、菅直人首相が自民党の稲田朋美氏から中国漁船衝突事件などを巡って「ひきょう者内閣」「ウソだらけ」と批判されると声を荒らげ、「私も野党時代、かなり厳しい言葉を使ったが、これほど汚い言葉は使っていなかった」と反論した。
稲田氏は質問で「あなた自身の言葉で表明してください」とも皮肉った。
菅首相は「原稿を読まないで答弁しろと指摘するなら、原稿を読まないで質問するのが筋だ」と、「イラ菅」ぶりを発揮した。
4日にブリュッセルで行われた日中首脳会談を控え、仙谷由人官房長官と中国外交を取り仕切る戴秉国・国務委員が1日、電話協議し、首脳会談に向け事前調整をしていたことが6日、明らかになった。
沖縄県・尖閣諸島沖の中国漁船衝突事件を巡り、悪化した日中関係の改善を図ろうと、民主党の細野豪志前幹事長代理も9月29日に訪中し、戴氏と会談。
仙谷氏との電話協議では日中間で重視されてきた「戦略的互恵関係」の重要性などを改めて確認したとみられ、4日の首脳会談につながった。
来日したキャンベル米国務次官補は6日、東京・赤坂の米国大使館で日米の記者団と会見し、尖閣諸島沖の漁船衝突事件で緊張した日中関係に対話の動きが出てきたことに期待感を示し、「米国としても手助けをしたい」との考えを強調した。
キャンベル氏は「現状で最も重要なのは冷静な外交」と指摘。
日中の対話促進のため「環境づくり」を支援したいとの考えを示した。
日米両政府は6日、前原誠司外相とクリントン米国務長官による外相会談を27日にハワイで開催する方向で最終調整に入った。
11月に予定されるオバマ大統領来日の地ならしで米軍普天間飛行場移設問題などで溝を埋める狙いとみられる。
日米関係筋が明らかにした。
菅直人首相は6日、国が使途を特定してきた「ひも付き補助金」を地方自治体の裁量で使えるようにする一括交付金化へ向け、省庁横断型の検討会議を設置する方針を固めた。
会議は関係府省の政務官をメンバーとし、政治主導で一括交付金化の制度設計を進め、11年度予算編成で導入を図る方針。
検討会議の設置は7日の地域主権戦略会議で決定される見通し。
一括交付金化を巡っては6月に閣議決定した地域主権戦略大綱で、11年度から段階的に導入する方針を明記しているが、補助金を所管する府省の抵抗が予想される。
6日のニューヨーク外国為替市場の円相場は米国の追加金融緩和観測を背景に急伸、一時、1ドル=82円75銭をつけ、政府・日銀が9月15日に実施した円売り・ドル買い介入前の円高水準を上回り、95年5月以来、約15年ぶりの円高・ドル安水準を更新した。
朝方発表の米国の雇用関連統計が大幅な悪化傾向を示し、米連邦準備制度理事会が次回11月の連邦公開市場委員会で追加の金融緩和策に踏み切るとの観測が一段と広がった。
日銀は5日、円高やデフレへの対応策として約4年ぶりの実質ゼロ金利政策の採用や国債など資産買い入れの拡大など「包括的な緩和策」を決めたが、早くも効果が疑問視される状況となっている。
会計検査院が65歳以上で自宅を持つ生活保護世帯のうち約1500世帯を抽出調査したところ、自宅を担保に生活資金を貸し付ける制度を利用していれば約400世帯は生活保護を受ける必要がなかったことが分かった。
自治体は生活保護を給付する前に、できる限り他の制度を活用するよう法で求められている。
この貸付制度を使った場合、生活保護費約20億円の支出が不要だったとして、検査院は厚生労働省に利用徹底を求める方針だ。
この制度は「要保護世帯向け不動産担保型生活資金貸付制度」。
厚労省によると、世帯主や配偶者が65歳以上で生活保護が必要なほど困窮している場合、自宅の土地やマンションなど500万円以上の不動産を担保に、各自治体の社会福祉協議会が生活費を貸し付ける。
限度額は不動産評価額の約7割で、限度額に達すれば生活保護に移行し、世帯主らの死後、不動産の売却などで清算される。
09年9月現在、全国で626世帯が利用している。
関係者によると、生活保護が不要だったと判断された約400世帯は、自治体などの担当者が貸付制度について、保証人は不要なのに必要と思い込んで利用を断ったり、担保となる資産の評価額の基準を間違うなどして、利用できたのにしなかったという。
厚労省保護課は「生活保護は最後のセーフティーネット。
給付前に利用できる制度があれば、利用を徹底するよう指導したい」と話している。
7日の東京、ニューヨーク外国為替市場で円が急伸した背景には、中国の人民元相場など為替問題が議論される見通しの先進7カ国財務相・中央銀行総裁会議を前に、「政府・日銀が為替介入に踏み切るのは困難」と、通貨当局の苦しい立場を見越したドル売りの動きが急激に強まったことがある。
市場では、政府・日銀が9月15日に為替介入した際の1ドル=82円86銭が「次の介入の目安」と警戒されていたが、7日の円相場はこの水準を軽々と突破した。
米国は、中国が6月に人民元相場を弾力化した後も「人民元相場は不当に低い」と主張、不満は欧州各国にも広がった。
G7では、欧米各国が足並みをそろえて中国の為替操作を批判する可能性がある。
米議会などでは日本の為替介入にも批判が出ており、G7直前に再び円売り介入に踏み切れば、会議の場で「日本は中国と同じ」と糾弾される恐れがある。
このため市場では、「G7前の日本当局による為替介入はないとの見方が定着し、投機筋がつけ込む」展開となった。
名古屋市で開かれている国連生物多様性条約第10回締約国会議の事前会合は7日、遺伝子組み換え作物などが輸入国で生態系に被害を与えた場合の補償などの対象について、実質的に加工品は含まない方向でほぼ意見がまとまった。
8日に最終的な合意を目指す。
ナタネなどの遺伝子組み換え生物が輸入国で外部に漏れ、在来種と交雑するなど生態系に被害が出た場合、輸出企業や国の責任のあり方や被害補償について論議。
アフリカ諸国は、遺伝子組み換え生物だけでなく、その加工品にまで対象を広げるよう主張したが、主要輸出国の中南米諸国のほか、日本、欧州連合などが反対していた。
妥協案は、アフリカ諸国の主張に沿って、「遺伝子組み換え生物とその産品」と明記するものの、定義で「自然界で自ら増殖する」ものに限定した。
一方、被害が出た場合の補償方法については意見調整が難航。
アフリカ諸国は、損害に備えた保険などを求めているが、中南米諸国は「企業活動に影響する」として反対し、歩み寄りは見られなかった。
害虫に強い遺伝子組み換えトウモロコシがもたらした経済効果は、主産地の米北中部5州で14年間に約69億ドルに上るとの分析を米ミネソタ大の研究チームがまとめ、8日付の米科学誌サイエンスに発表した。
遺伝子組み換え作物は、害虫駆除作業の省力化に貢献する一方で生態系への影響が懸念されている。
米国ではメイガという害虫のために、トウモロコシで年間10億ドルの被害を出してきた。
対策として、メイガを殺す毒素を作り出す遺伝子を組み込んだトウモロコシが普及。
研究チームは96年からメイガの被害実態の変化を調べた。
その結果、GMトウモロコシを食べたメイガの幼虫が死んでしまうために、隣接する非GMトウモロコシ畑でも害虫の発生が抑えられていることが分かった。
被害の軽減額は69億ドルで、このうち約6割が非GM畑での効果だった。
ただし、研究チームは「GMトウモロコシの過度な拡大は、毒素への耐性を持つのが早まる恐れがある」として、引き続き非GMトウモロコシも並行して栽培するよう提言している。
菅直人首相の所信表明演説に対する各党の代表質問が7日、衆参両院の本会議で行われた。
首相は公明党の井上義久幹事長が提案した社会保障制度に関する与野党協議会の設置について「他党の参加を含めた議論の進め方について相談に乗っていただければありがたい」と前向きに検討する考えを表明。
公明党が策定した緊急経済対策にも「政府の経済対策と軌を一にする部分が多い」と述べ、10年度補正予算案の成立に向け公明党に協力を求めた。
この日は井上氏のほか、自民党の小坂憲次参院幹事長、共産党の志位和夫委員長、社民党の重野安正幹事長らが質問。
公明の井上氏は「首相の座に居座りたいという気持ちしか伝わらない」などと菅首相を酷評したが、首相は「与野党の枠を超えた理解と協力をいただければ大変ありがたい」と、低姿勢な受け答えに終始した。
政権との距離感に悩む公明党が批判と提案を織り交ぜた質問を行ったことに、ある閣僚は「民主党への瀬踏みみたいなもの」と期待感をにじませたが、井上氏は代表質問後「『軌を一にする』と言われても、中身が分からないので評価のしようがない」と記者団に語った。
「ねじれ国会」に苦しむ首相サイドが最も腐心するのは、公明党の協力を得ることだ。
首相は臨時国会召集直前の9月26日、同党の支持母体・創価学会系の美術館で特別展を鑑賞。
党幹部は「露骨なすり寄り戦術」と困惑する。
「ねじれ国会」で野党多数の参院本会議では、自民党の小坂氏に対し「至らざるところは素直に認め、野党の意見を誠実な姿勢でうかがいたい」と反省してみせた。
もっとも、社民の重野氏から「抽象的な言葉ばかりでイメージがわいてこない」と批判され「課題を進めるには、私一人でできるとは思っていない」と声を荒らげる場面もあった。
政府・与党は7日、10年度補正予算案に盛り込む緊急経済対策の規模を5兆500億円とすることを決めた。
政府・民主党は「5兆円規模」を想定していたが、10兆円規模を主張する国民新党に一部譲歩し、500億円積み増す。
民主党の玄葉光一郎政調会長が7日夜、国民新党本部での亀井静香代表との会談で合意した。
玄葉氏は会談後の記者会見で「国民新党と社民党から出ていた『需要と雇用』の創出効果が高い政策に上積みする」と述べた。
菅直人首相と亀井氏が8日に党首会談した上で、対策を閣議決定する。
予算規模をめぐっては、玄葉氏と海江田万里経済財政担当相が7日夕、国民新党の下地幹郎幹事長と会談したが折り合わず、玄葉氏らが改めて亀井氏と協議。
国民新党と、連携を模索している社民党の主張を一部取り入れた。
研究は真剣に、遊ぶときは徹底的に
ノーベル化学賞受賞が決まった根岸英一・米パデュー大特別教授が一時在籍した大手繊維メーカー、帝人の本社で7日、根岸さん在勤時代の先輩にあたる御船昭・元常務理事が会見し、当時の思い出話を語った。
御船さんは、「待ち遠しかった日が来た。
帝人から育った仲間として心からお祝いしたい」と述べた。
根岸さんは58〜60年、帝人の山口県岩国市の研究所に勤務していた際、御船さんが所属していた「帝人岩国混声合唱団」に参加。
御船さんの自宅を訪れたり、一緒に合唱コンクールに参加するなどしたという。
御船さんは当時の根岸さんを「研究には真剣に取り組み、遊ぶときは徹底的に遊ぶスマートな研究者。
みんなに好かれていた」と振り返る。
その後、転勤などで交流は途絶えたが、66年に根岸さんが米国留学する直前に再会。
「やりたい研究を突き詰めたいと考えていたようだった」。
80年ごろ、御船さんが米国に出張した際にシカゴで食事をし、根岸さんは恩師であるパデュー大のブラウン教授の名を挙げ「いい研究をやらせてもらってる」と話していたという。
スウェーデン・アカデミーは7日、10年のノーベル文学賞をペルー出身のマリオ・バルガス・リョサ氏に授与すると発表した。
バルガス・リョサ氏はラテンアメリカを代表する作家の一人。
授賞理由は「権力の構造の見取り図を描き、個人の抵抗、反乱、敗北の姿を鋭く表現した」としている。
授賞式は12月10日にストックホルムで行われ、賞金1000万スウェーデン・クローナが贈られる。
1936年、ペルー南部のアレキパ生まれ。
19歳のとき、10歳以上年上の義理の叔母と結婚。
58年からスペイン・マドリード大学大学院で学んだが、演劇活動に力を入れた。
その後フランスに渡り、通信社などで働いた。
64年に離婚して翌年、いとこと再婚した。
62年、初の長編小説「都会と犬ども」でスペインのビブリオテカ・ブレベ賞を受賞。
66年、前衛的手法を駆使した長編小説「緑の家」で、作家としての地位を確固たるものにした。
「ガルシア=マルケスある神殺しの歴史」など、すぐれた評論も執筆。
74年にペルーに帰国後、政治的発言を活発に行った。
88年、右派連合「民主戦線」を結成。
90年の大統領選に出馬し、アルベルト・フジモリ氏に敗れた。
93年にスペイン国籍を取得した。
94年「アンデスのリトゥーマ」などでスペイン語圏最大の文学賞であるセルバンテス賞を受賞した。
主な作品は他に「世界終末戦争」「継母礼讃」「楽園への道」など。
「とても感動」
バルガス・リョサ氏は「とても感動、感激している」とのコメントをスウェーデン・アカデミーを通して発表した。
ペルーのメディアが報じた。
スペイン通信によると、同氏は「アカデミーから忘れられていたと思っていたし、授賞が今月だということを忘れていた」と強調。
授賞理由について「素晴らしい。
事実であることを願っている」と喜びをあらわにした。
5年前に亡くなった後藤田正晴元副総理の言葉を、最近はよく思い起こす。
TBS系の日曜早朝番組の席で、リーダーにふさわしい人材が、
「おらん」
と言い切ったあと、後藤田は、
「志を立ててオレがやる、こうじゃなきゃ、この難しい政治の時代に、リーダーになれるわけがない。
棚から落ちてくるのを待つ、っていうのはダメだ。
覇気がない」
とほえるように言った。
死去の2カ月前、いまにして思うと遺言のようだった。
当時は小泉政権、翌年から、まさしく棚から落ちてくるように、安倍晋三、福田康夫、麻生太郎、鳩山由紀夫、菅直人とめまぐるしく、4年間で5人の首相である。
覇気、積極的に立ち向かおうとする意気込みをいう。
5人にそれがあったか。
特に最近のあれこれ。
尖閣事件、小沢一郎民主党元代表の強制起訴に対する菅首相、党執行部の対応など、覇気を感じさせない。
ところで、後藤田は大正3年生まれ、ご存命なら96歳、大正の男が昭和をしかっている印象がいつもあった。
先日、ある小さな集まりで、やはり大正生まれの官僚OBにお会いする機会があった。
長岡實元大蔵事務次官、後藤田より10歳若い86歳だ。
作家、三島由紀夫と同期の入省で生涯の親友だった。
と言われ、80年、退官後は日本専売公社最後の総裁、ついで日本たばこ産業の初代社長になる。
88年、東京証券取引所理事長、バブルがはじけマーケットの恐ろしさを知る。
「私なりにを身につけたつもりだ」
と言い、民間の風にもなじんだ、いわば戦後経済の生き字引である。
だが、長岡の座談には、後藤田のような激しい叱正はなく、それに代わる美声で周囲を驚かす。
とにかく、童謡から民謡、演歌、軍歌に至るまで、正確な歌詞と信じがたいほどの高い声で歌いまくるのだ。
この日も、美空ひばりのを熱唱、喝采を浴びた。
という昔の東京の街並みが浮き立つような小気味いい歌も披露してくださった。
覇気を欠いた政界、官界、経済界の現状、司法の混乱を見て、長岡は言いたいことが山ほどあるに違いない。
だが、語ろうとしない。
老大正エリートはなつかしのメロディーに託して、への回帰を訴えているように思えた。
長岡が80歳の時、日本経済新聞に29回連載したを読んだことがある。
最終回は、
<いまや、財政体質の健全化が国家的な課題だが、敢えてもう一点、政と官との関係に触れて筆を置くことにする。
政治家は公務員の力をもっと引き出していただきたい。
公務員は分を心得つつも、国民のための行政府のあり方に「志」を持って取り組んでほしい>
で結ばれていた。
の小題がついている。
後藤田も似たような政・官論を語っていた。
長岡ら同じ大正13年生まれの有志が、という親睦会を作り、時折杯を交わしているそうで、会の終わりには、
という歌を放吟して別れるという。
すべての国会議員が昭和生まれだ。
いまのうちに、大正世代の声にしっかり耳を傾けておかないと、時機を失う。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/
政府は12月から「家電エコポイント制度」を段階的に縮小する。
12月1日購入分から全対象商品で付与ポイントをおおむね半減。
1月から家電リサイクル制度を使った買い替えの場合に絞り、対象商品も省エネ性能が最も高い統一省エネラベル「五つ星」に限定する。
財源が追いつかず期限前に打ち切ったエコカー購入補助金を教訓に、経済産業省は「家電エコポイントでは販売現場の混乱や制度終了後の大幅な反動減を避けたい」としている。
ただ、32型・26型薄型テレビの場合、12月からはもらえるポイントが6000点に半減。
1月からテレビを買い足す場合はポイントがもらえなくなるなど消費者への影響は大きく、PRが不足すれば混乱を招きかねない。
エコポイントは一定の省エネ基準を満たした薄型テレビ、エアコン、冷蔵庫の購入時にポイントを付与する制度で昨年5月に導入された。
ポイント1点を1円に換算し商品券などに交換できる。
今年末終了予定だったが、景気下支えを狙い来年3月末まで期限が延長された。
薄型テレビなら最大3万6000点がもらえる“大盤振る舞い”の政策に商戦が過熱。
9月の薄型テレビの販売台数は前年同月の1・7倍に拡大した。
猛暑でエアコンや冷蔵庫の販売も好調で、当初6000億円あったエコポイントの財源は今年8月末現在で約2300億円まで減っている。
政府は追加経済対策に770億円のエコポイント財源拡大を盛り込んだが、年末商戦期の12月も現行制度を続ければ、期限前に財源枯渇の恐れがあった。
経産省幹部は制度縮小と財源上積みで「エコカー補助の二の舞いの心配はほぼなくなった」と説明。
また、制度開始当初、20万〜25万円した薄型テレビの店頭価格が最近は10万円を切るなど価格低下が進んだことをあげ「ポイント付与率が約3割に上り『気前が良すぎる』との声もある」と制度縮小の妥当性を強調している。
米労働省が8日発表した9月の雇用統計によると、景気動向を敏感に反映する非農業部門の就業者数は、季節調整済みで前月比9万5000人減と、昨年7〜10月以来の4カ月連続減少となった。
国勢調査に伴う政府の一時的な雇用の減少が主因だが、民間部門の雇用も伸び悩んでおり、米雇用市場の回復の鈍さを裏付けた。
失業率は9・6%と前月から横ばいだった。
就業者数は市場予想平均を大幅に下回った。
雇用市場の強さを示す指標となる民間部門の就業者数は6万4000人増と、民間雇用の回復継続を裏付けたが、増加幅は縮小した。
就業者数増減の内訳を見ると、製造業が6000人減と減少幅を縮小。
ただ、住宅市場の低迷を受けて、建設が2万1000人減少した。
台湾の馬英九政権は8日、台北県野柳港から沖縄県・尖閣諸島に向け同日、抗議船で出港しようとした民間団体「中華保釣協会」の活動家らに、無線機器の設置申請が無かったことを理由に出港を認めなかった。
先月13日に同協会の活動家2人が抗議船で出発する際には無線機器は問題となっておらず、出港が認められた。
今回は、馬政権が日台関係への影響を懸念したとみられる。
「雪解け」に影響懸念
ノーベル平和賞に中国の民主活動家、劉暁波氏が選ばれたことに関し、日本政府は中国を刺激しないよう控えめな対応をしている。
沖縄県・尖閣諸島沖での中国漁船衝突事件に端を発した一連の騒動が沈静化に向けて動き出した時期だけに、劉氏の受賞についてのコメントが新たな火種になる可能性があるためだ。
菅直人首相は「普遍的な価値である人権についてノーベル賞委員会が評価されたと受け止めている」としたうえで、人権状況の改善を求めるメッセージを同委が込めたとの見方について「そういうメッセージも込めて賞を出されたわけで、それをしっかりと受け止めておきたい」と述べるにとどめた。
受賞を伝えるNHKの放送が中国国内で遮断されたとみられることでも「事実関係を把握していない。
コメントは控える」と踏み込むのを避けた。
首相官邸で記者団に語った。
「日中歴史共同研究委員会」が今年1月にまとめた報告書では、劉氏が関与した天安門事件を、日本側が「中国共産党が人民解放軍を出動させ学生・市民の民主化運動を武力弾圧した事件」と認定したのに対し、中国側は「政治騒動が起こり、欧米国家は中国に制裁を発動した」とし、立場の違いが鮮明になっている。
ただ、最近の日中関係は地域の安全保障や経済、環境などの分野で共通の利益を目指す「戦略的互恵関係」の構築を確認しており、日本は中国の人権問題に対し、同国が大きく反発するような立場表明は避けてきている。
また、尖閣問題でこじれた日中関係は、ブリュッセルでの日中首脳による対話で修復に向かって動き出した。
外務省幹部は「せっかくの日中雪解けムードの中で、受賞を評価しすぎると中国が反発しかねない」と指摘した。
「言論の自由、欠けてはならない」−−劉氏語録
劉暁波氏は著書「天安門事件から『08憲章』へ」で次のように記した。
家に来る人も取り調べられ、電話も通話中に突然中断させられ、頻度はますます多くなった。
最後はぼくの通信手段すべてを絶ち切り、自宅に軟禁した。
中国共産党は、無神論の独裁政権であり、宗教を権力の操り人形のように利用することぐらいしか考えていない。
人間が人間であるためには言論の自由は少しも欠けてはならない。
言論の自由を失うことは、あらゆる自由を失うことを意味している。
中国の民主化は苦境にある。
主たる原因は、中国共産党の権力の思い上がりにある。
権力の私物化のためトウ小平は民心の向かうところを全く無視し、一党独裁と既得権益を守ることに気を配るだけになった。
執政集団が、引き続き、権威主義統治を維持し、政治的変革を拒むことで、官僚の腐敗を招き、法治は実現し難くなり、人権は明らかにされず、道徳は失われ、社会は二極分化し、経済は不均衡な発展をし、自然環境と人文環境は二重に破壊され、各種の社会矛盾が絶え間なく蓄積され、不満は高まり続けて、まさに壊滅的な制御不能のすう勢を見せており、現体制の落伍は既に改めざるを得ない。
8日閉幕した先進7カ国財務相・中央銀行総裁会議は、世界経済の新たなリスクとして急浮上した「通貨安競争」の回避が最大のテーマとなった。
先進国は、中国を筆頭に為替介入で自国通貨の上昇を抑えている新興国への批判を強めているが、新興国側は強く反発、為替政策を巡る国際協調は容易ではない。
6年半ぶりに介入に踏み切った日本も強い円高圧力にさらされているが、再度の介入はしづらい状況で難しい立場に置かれている。
「通貨を武器のように使ってはならない」。
国際通貨基金のストロスカーン専務理事は、G7に先だって8日午前開かれたIMF・世界銀行年次総会を前に会見し、強い懸念を表明した。
08年秋のリーマン・ショックで深刻なダメージを受けた世界経済は、新興国を含む国際協調の下で回復の道をたどってきた。
しかし、回復が遅れる日米欧の異例の金融緩和策が世界の資金の流れに大きな変化を生じさせている。
緩和によって大量に供給された資金は、高成長を続ける新興国に流れ込み、通貨の上昇やインフレを招いている。
ブラジルでは、通貨レアルが対ドルで約2年ぶりの高値水準まで急上昇。
マンテガ財務相は先進国に対し「これは通貨戦争だ」と宣言。
外国からの投資資金流入を制限する強硬策を打ち出した。
ブラジルのほか韓国なども介入を続けている。
一方、高い失業率などに苦しむ欧米側も、自国の通貨安を背景に輸出を伸ばし、回復につなげたい思惑があり、新興国の介入の動きに警戒感を高めている。
特に問題視しているのが、為替の弾力化を表明したにもかかわらず、依然、人民元相場を低い水準に抑え込んでいる中国だ。
8日のG7でも、「経常黒字の新興国」と名指しは避けたものの明らかに中国を念頭に置いて「より柔軟な為替の変動を求めていくことを確認した」。
ガイトナー米財務長官はG7開催前に「多国間で通貨問題を協議すべきだ」と呼びかけるなど、通貨安競争回避に向けた新たな枠組みを模索する動きが強まっている。
だが、新興国の加わった多国間協議の見通しは暗い。
中国人民銀行の周小川総裁は「中国にとってはショック療法よりも、緩やかな上昇が効果的だと思っている」と、独自のペースで人民元弾力化を継続する構えを崩していない。
インドやブラジルなど新興・途上国の財務相らで構成する24カ国閣僚会議も「先進国の低金利が一部の新興国への資金流入急増や為替上昇につながっている」との声明を発表した。
先進5カ国が秘密裏に集まり世界の通貨秩序を決めた「プラザ合意」から25年。
当時と同じ手法は、グローバル化の進んだ現在の為替市場ではもはや通用せず、新興国も加えた形でどのような新秩序が成り立ちうるのか。
G7各国にとって当面、暗中模索が続きそうだ。
日本、再介入へ壁厚く
「日本の介入は、長期間にわたって、大規模に一定の水準を目指したものではないと明確に説明した」。
G7終了後、野田佳彦財務相は、9月15日に6年半ぶりの円売り介入に入った日本の立場について各国に説明したことを明かした。
これに対し、「議論は広がらなかった」といい、長期にわたり人民元上昇を抑えつける中国との違いを強調することで、G7の「黙認」を取り付けるという最低限の成果は得た格好だ。
ただ、今回のG7で日本はより厳しい状況に立たされることになった。
米国中心に人民元問題への批判が改めて強まり、米欧が11月の主要20カ国・地域首脳会議に向けて圧力を強めていくことが確実となったためだ。
G7で唯一、日本が介入を行ったことが、「中国の為替操作を正当化させる」と厳しい目が向けられており、再度の介入には「相当な覚悟が必要」だ。
こうした日本の立場を見越して、市場では投機筋が円買い攻勢を強めている。
8日のニューヨーク市場の円相場は1ドル=81円台まで高騰。
79円75銭の史上最高値が視野に入り始めた。
円が上昇しても再度大規模介入に踏み切れるかどうかは不透明で、市場との神経戦が続きそうだ。
民主党の岡田克也幹事長は9日、強制起訴が決まった小沢一郎元代表の処分問題を12日の役員会で議論することに関し、「どういう結論になっても、国民に理解されるような説明が求められる」と述べ、党としても説明責任があるとの考えを強調した。
また、野党が求める証人喚問に関しては「ご本人の意思も重要だし、野党がどう考えているのか与野党で話し合う」と述べた。
石川県輪島市で記者団に語った。
自民党の大島理森副総裁は9日、大分県豊後大野市で講演し、政府の追加経済対策について「全部まねていると言っていいほど自民、公明両党の提案をのんでいる。
初めからノーだという気持ちは全くない」と指摘した。
午前
公邸で過ごす。
午後
6時31分公邸前で報道各社のインタビュー。
染色体やホルモンの異常により男女の判定が難しい性分化疾患で、04年からの5年間に小児科などを受診した未成年者が少なくとも3000人いることが日本小児内分泌学会などの実態調査で初めて分かった。
性分化疾患は医療者の間でも理解が不十分なため不適切な性別判断などが後を絶たないが、同学会は国内の患者数が決して少なくないことを踏まえ、医療の質向上を進めたい考えだ。
性分化疾患とは、性器や性腺、染色体の性別があいまいだったり、異なって生まれてくる疾患の総称。
調査では、これらの疾患を診ることの多い小児科などの医師約1900人に04年1月から約5年間に診察した患者数を尋ねたところ、回答した医師の勤める504医療機関で1727人が受診していた。
回収率などを基に推計すると、国内での受診者は0歳〜10代で約2900〜3000人、成人を含めると最低でも5000〜6000人になった。
ただし、小児期には見つかりにくい疾患があるうえに、他科を受診したり本人だけで抱え込んでいる人もおり、調査に携わった医師からは「実際の患者数はこの数倍はいるのでは」との声もある。
検察審査会は「秘密のベールに閉ざされている」と小沢一郎元民主党代表は言う。
「あなただって知らないでしょ?中身分かる?知らないでしょ?」
闘将のド迫力に押される形で会見は終わったが、小沢を強制起訴に追い込んだ議決の理由自体は明快だ。
どう明快かは後で見るとして、小沢の怒りと戸惑いは理解できる。
こんな制度は昨春まではなかった。
検察審のメンバーは抽選で選ばれた市民である。
組織自体は1948年以来、全国の裁判所に設置されているが、昨年5月施行の改正刑事訴訟法で権限が強化された。
法律のプロである検察庁が不起訴と決めても、アマチュアの検察審が2回「起訴相当」を出せば、強制的に起訴しなければならなくなった。
市民の健全な常識を取り込む司法の刷新か、「人民裁判」への転落・暴走か。
小沢の強制起訴は近年の司法制度改革の意味と問題点を確かめる生きた教材といえるだろう。
検察審の強化は、裁判員制度の創設とともに、司法制度改革審議会の意見書から生まれた。
関連法案を審議した04年国会に参考人として招かれた憲法学者の佐藤幸治は、一連の改革の狙いをこう説明している。
「身近でわかりやすく、公正で力強く、利用しやすく速い司法を実現するために、司法が国民の中にしっかりした基盤を持ち、国民によって支えられることが必要であります」
当時は小泉内閣。
国会論戦の中心は自衛隊のイラク派遣だった。
検察審をめぐる論戦の記録もわずかにあるが、国民の関心を呼ばないまま04年5月に改正刑訴法が成立した。
新制度は、兵庫県明石市の歩道橋事故やJR福知山線脱線事故の責任者の強制起訴で注目された。
今回は矛先が小沢に向いたことで大騒ぎになった。
検察審は11人から成り、8人が「起訴すべきだ」と判断すれば、それが議決になる。
審査員の任期は半年。
メンバーの異なる検察審が立て続けに「起訴相当」と議決した。
市民常識の反映か、小沢批判の世論に惑わされたアマチュアの暴走かという議論が起きている。
そこで、今回の議決の中身だ。
政治資金規正法違反で小沢の元秘書3人が起訴され、小沢自身は不起訴になった。
問題の背景は、小沢の政治資金管理団体「陸山会」の土地取引だ。
陸山会は04年、東京・世田谷に3億5200万円の土地を買った。
そのカネの出所が不透明であるうえ、収支報告に明白な偽装があった。
購入資金について小沢は「政治資金」→「銀行融資」→「自分のタンス預金」と説明を変えた。
検察審は「不合理で信用できない」と判断した。
小沢と秘書の間には「強い上下関係があり、秘書が勝手に工作する必要も理由もない」のだから、小沢も起訴し、法廷で黒白を争えばいいという議決だ。
これは、とんでもない暴論だろうか。
印象に基づく判断ではあるが、まず合理的推定というレベルではないか。
折しも、長く国民に信頼されてきた検察の威信が崩れた。
刑事司法は、検事調書中心から公開の法廷での立証中心へ転換しつつある。
そういう時代潮流の中で、小沢は法廷闘争に臨むことになる。
「政治とカネ」「尖閣」焦点
菅改造内閣発足後初の国政選挙となる衆院北海道5区補選が12日告示される。
民主新人で元国土交通省職員の中前茂之氏=社民、国民新推薦、自民前職で元官房長官の町村信孝氏、共産新人で党北海道常任委員の宮内聡氏――ら5人が立候補を予定。
事実上、民主、自民両党の一騎打ちとなる。
補選は、民主党の小林千代美前衆院議員が北海道教職員組合の違法献金事件などで辞職したことに伴う。
小沢一郎・元民主党代表の「政治とカネ」や、尖閣諸島沖の中国漁船衝突事件も加わり、民主、自民両党は閣僚や知名度の高い国会議員を投入し、総力戦の構え。
結果は、野党が参院で多数を占めるねじれ国会での与野党協議の行方にも影響を与えそうだ。
補選には幸福新人で党道5区支部長の森山佳則氏、無所属新人で元会社役員の河村美知子氏も立候補を表明。
9月2日現在の有権者数は45万4828人。
逆風、民主・中前氏「若さ」頼み
自民・町村氏、外相経験PR
12日告示の北海道5区補選は、参院で与党が少数に転落した「ねじれ国会」に直面する菅直人首相にとって、今後の政権運営を左右する決戦だ。
補選に敗北すれば、野党各党が勢いづき、臨時国会の主導権を奪われかねない。
民主党の小沢一郎元代表の強制起訴や、沖縄県・尖閣諸島沖の中国漁船衝突事件など新たな争点も加わり、激しい前哨戦が展開されている。
「政治経験は不足しているが、若さと実行力で前進していきたい」
民主党の新人、元国土交通省職員の中前茂之氏は7日、札幌市厚別区の団地で街頭演説し、清新さをアピールした。
補選自体、民主党の「政治とカネ」問題から生じており、中前氏は「世代交代」を強調せざるを得ない苦しい戦いを余儀なくされている。
強制起訴となった小沢氏が離党や議員辞職を否定し、十分な説明責任を果たしていないことも、苦戦の一因だ。
民主党の鉢呂吉雄国対委員長は9日、小樽市内の街頭演説で「国民の疑念を晴らしながら、不信の目を持たれないように、早く国会が機能するよう全力を挙げたい」と述べたものの、歯切れは悪い。
補選が投開票される24日は、今国会で最重要課題の10年度補正予算案の国会提出時期とも重なる。
危機感を強める民主党は閣僚を選挙区に投入。
10日には蓮舫行政刷新担当相が江別市内で街頭演説し、「この1年の改革を続けるため時間をいただけるのか、前の時代に戻すのか」と支持を訴えた。
党北海道連は選挙期間中、菅首相の選挙区入りも要請している。
一方、派閥領袖でもある町村信孝元官房長官を擁し、「追い風」のはずの自民党も伸び悩んでいる。
北海道5区では7月の参院選で自民候補の得票が民主2候補の合計得票を下回る。
10月の毎日新聞世論調査で急落した内閣支持率に対し、自民党支持率も微減で、党勢回復には程遠い。
石原伸晃幹事長は9日、札幌市内の街頭演説で「民主党には任せられない。
同じ日に始まる衆院予算委員会や補選で明らかにする」と力説した。
外相経験者の町村氏は8日、札幌市内での対話集会で、中国漁船衝突事件を踏まえ、「今の外相は中国に足を運んでいない。
人脈もなく外交下手。
日本が中国にのみ込まれる」と実績を強調。
攻撃材料のそろった補選で敗北すれば、谷垣禎一総裁ら党執行部批判が再燃するだけに、自主投票を決めた公明党の選挙協力にも期待している。
民主党の岡田克也幹事長は10日のNHK番組で、小沢一郎元代表への強制起訴議決に絡み野党が要求する国会での証人喚問について「裁判が進行するものについては慎重にあるべきだというのは基本的な考え方だ」と否定的見解を表明した。
同時に「何を聞くのか明確でない中で、とにかく証人喚問だと言うのはいかがなものか」と野党対応を批判した。
一方、政府が今国会に提出する10年度補正予算案をめぐっては「議論して『なるほど』ということがあれば修正するのにやぶさかではない」として、提出後の与野党協議を通じた修正に柔軟姿勢を示した。
同番組で自民党の石原伸晃幹事長は、小沢氏に関し、民主党は証人喚問に同意すべきだと主張。
補正予算案対応では「修正に前向きなのは素晴らしい。
私どもは門戸は開いている」と応じた。
ノーベル平和賞受賞が決まった中国の民主活動家、劉暁波氏が10日午前、妻の劉霞さんと面会した。
香港の人権団体「中国人権民主化運動情報センター」が明らかにした。
面会場所が劉氏が服役する中国遼寧省錦州市の刑務所内だったのかを含め面会の詳細は不明。
劉氏は、国家政権転覆扇動罪で服役中。
同センターによると、霞さんに同行している霞さんの弟が同日午後、面会について電話で家族に伝えた。
霞さんは定期的に劉氏と面会してきたが、8日の受賞決定後は初めて。
霞さんは公安当局の監視下にあり、受賞について報告できたかどうかは不明。
霞さんの携帯電話はつながらず、外部と連絡が取れない状態が続いている。
霞さんは受賞決定後の8日夜、公安当局者に連れられ、9日に錦州に到着していた。
一方、刑務所周辺は10日早朝から厳重な警戒態勢が敷かれ、警官が張り付いた。
一部で車両の通行も規制された。
刑務所手前約1キロ付近で十数人の警官が車両を止め、トランクを開けて荷物を調べる徹底ぶり。
また、刑務所正門への道は手前で封鎖され、面会者用の門付近には数十人の私服、制服警官が張り込んでいた。
記者が車で前を通ると、警官が行く手を遮った。
外国人と分かると、「カメラを出せ。
動くな」と命じ、十数人の警官らが取り囲むなど、海外メディアに神経をとがらせていることがうかがえた。
2本脚の構造を持つたんぱく質「ミオシンV」が、脚を交互に前に出して移動する動画の撮影に、金沢大などの研究グループが初めて成功。
10日の英科学誌「ネイチャー」で発表した。
分子を観察する原子間力顕微鏡を約5年前に、1000倍速で実用化した高速AFMで撮影した。
応用の幅を広げることで、ナノレベルの物質の解明が期待される。
高速AFMで観察した結果、ミオシンVが脚を交互に後ろから前に回しながら出し、大またで歩く動きが初めて確認できた。
歩幅は約36ナノメートルで、人間なら百メートル10秒28で走る五輪選手並みの速さという。
時折、足踏みして立ち止まるような仕草も見せた。
ミオシンVは、メラニン色素や神経伝達物質などの物質を荷物として持ち、アクチン繊維に沿って移動する、細胞内の運搬役。
動きのダイナミックさで知られる。
中国漁船衝突事件の影響で延期された約1000人の日本青年上海万博訪問団を、中国側が27日から受け入れると連絡してきたことが10日、分かった。
事務局を務める日中友好会館がホームページで明らかにした。
菅直人首相と中国の温家宝首相の首脳会談を受け、9日には中国で拘束されていた高橋定さんが釈放されており、日中関係修復に向けた中国側の動きの一環とみられる。
日中友好会館によると、中国側から外務省に対し、あらためて招待の連絡があったという。
30日まで4日間の日程で訪問する予定。
同訪問団は日中の青少年交流事業の一環として9月21日から派遣予定だった。
しかし、受け入れ団体の「中華全国青年連合会」が19日になって受け入れ拒否を通知していた。
豊見城市長
前市議の宜保晴毅氏が初当選。
前市議の大城勝永氏、前市議会議長の大城英和氏を破る。
投票率は51・98%。
確定得票数次の通り。
当10046宜保晴毅=無新[自][公]
9360大城勝永=無新[共][社]
2264大城英和=無新
終日、公邸で過ごす。
作業に1万8000人、信頼回復へ正念場
年金記録問題解決に向け、「国家プロジェクト」とされる紙台帳とコンピューター記録の全件照合が12日に始まった。
古い手書きの「原簿」とコンピューター記録を突き合わせ、支給漏れをなくし本来の年金額を受け取れるようにすることを目指す。
社会保険庁の後継組織・日本年金機構理事長)も信頼回復へ正念場を迎えるが、効果を疑問視する指摘もある。
この問題には、記録がない「消えた年金」や、記録が改ざんされた「消された年金」もあるが、全件照合は、コンピューター記録はあるものの基礎年金番号に結びつかず持ち主不明の「宙に浮いた年金」の解決が主な狙い。
この日午前9時、全国29カ所の作業拠点の一つの東京都江東区のビルで、電子画像化された紙台帳を照合用に印字する作業を始めた。
報道陣には非公開とされた。
紙台帳は旧社会保険事務所や市町村が保管してきた「被保険者名簿」などの手書き記録や、これをマイクロフィルム化したもの。
複数の会社に勤めた人らは1人で何件もの記録があり、旧社保庁は推計8億5000万件としてきたが、紙台帳の電子画像化を進めた結果、重複分などを除いた7億2000万件のうち、判読不能なものなどを除き6億件を当面の照合対象とする。
作業は外部委託と機構の職員計1万8000人で実施。
基礎年金番号から紙台帳を検索できる新画像システムを使い、紙台帳とコンピューター記録を2人が別々に突き合わせる。
加入・脱退時期や保険料の納付月数、厚生年金では標準報酬月額などもみる。
不一致のあった記録は、加入者については原則本人に通知し、本人が希望すれば記録を訂正。
受給者については本人の希望がなければ原則、訂正し年金が増えるケース以外は通知しない。
「効果は限定的」
旧社保庁時代のサンプル調査では、厚生年金だけでも、コンピューター記録と原簿の不一致は1・4%。
全体でどのくらい不一致が判明するかは不明だ。
根本的な問題もある。
宙に浮いた年金は、紙台帳からコンピューターへの入力・転記ミスなどが主な原因とされたが、「届け出段階や転居や転職に伴う『原簿の間違い』も存在する」。
このため、国民年金では、コンピューター記録の納付記録の方が紙台帳より長ければ、コンピューター記録に合わせる。
今後、本人に通知が届かなかったり、意思確認できないケースも想定される。
年金記録問題に詳しい野村修也弁護士は「全件照合の効果は限定的。
記録がない『消えた年金』には効果がない。
大量の税金を投入するなら外部検証を行うべきだ」と指摘する。
政府は13年度までに全件照合を完了させる予定。
今年度は427億円、11年度の概算要求にも876億円を計上している。
12日に始まった衆院予算委員会は衆院北海道5区補選の告示日と重なり、自民党の質問は政府・民主党批判一色となった。
補選は「政治とカネ」問題が最大の争点となっており、質問に立った自民党の石原伸晃幹事長も強制起訴される小沢一郎・民主党元代表や鳩山由紀夫前首相の証人喚問を要求。
衆参両院の予算委審議が選挙戦と連動する構図で、24日の投開票をにらみ、自民党は対決色を強めている。
「民主党とカネの問題はきりがない。
政治とカネといえば民主党の専売特許であり、体質の問題ではないか」
石原氏は小沢氏の問題に加え、補選の原因となった北海道教職員組合の違法献金事件も挙げて、民主党の「政治とカネ」問題を追及した。
また、民主党内で小沢氏の離党や議員辞職を求める声が乏しいとして、「民主党の体質に国民は大きく失望している」と批判した。
民主党議員と個人的なパイプを持つ石原氏は当初、10年度補正予算案を巡る与野党協議に前向きだった。
10日のNHK報道番組では、野党側の修正要求に対する民主党の対応について「素晴らしいことだ」と評価。
しかし、この日の予算委では強硬姿勢に転じ、質問の最後に「09年マニフェストと決別してもらいたい」と追い込んだ。
北海道5区補選は菅改造内閣の発足後、初の国政選挙で、事実上、民主、自民両党の一騎打ち。
北教組の違法献金事件を受けた選挙戦だけに、民主党の「政治とカネ」批判を強める自民党には格好の舞台に映る。
自民党の逢沢一郎国対委員長は12日、「国会審議を通して、5区にエールを送る」と表明した。
石原氏に続いて質問に立った自民党の石破茂政調会長は沖縄県・尖閣諸島沖の中国漁船衝突事件の際の政府の対応を批判。
同党の河野太郎前幹事長代理も政府の政治主導確立法案について「民主党の政治主導はその程度か。
官僚の手の内で転がされるだけだ」と強調した。
これに対し、政府・民主党は苦しい対応に追われた。
小沢氏の証人喚問を巡り、菅直人首相の指導力を迫る石原氏に対し、首相は党側の判断に委ねる答弁を繰り返すだけ。
北海道選出議員でもある民主党の鉢呂吉雄国対委員長は12日、補選の勝敗について「1カ所の審判で、全国民の審判ということでもない」と記者団に語り、早くも予防線を張った。
菅首相は12日夜、首相官邸で記者団に、衆院予算委の論戦について「この20年間の閉塞状況を打ち破るため、重要政策課題を問題提起している。
大きな議論が少なかったのが少し残念だ」と不満をもらした。
公明党の斉藤鉄夫幹事長代行は12日夜、日経CNBCの番組で、10年度補正予算案について「修正すべきところは修正させて、十分であればわれわれも賛成するというものに持っていきたい」と述べ、国会での修正を条件に賛成する可能性を示唆した。
修正のポイントには触れなかったが、公明党幹部が補正への「賛成」に言及したのは初めて。
与党とともに公明党が賛成に回れば、参院でも過半数に達する。
衆院予算委員会は12日、菅直人首相と全閣僚が出席して基本的質疑を行い、与野党の本格論戦が始まった。
首相は強制起訴される小沢一郎・民主党元代表の証人喚問について「正式な提案があれば、幹事長や国対で本人の意向も確認の上、どういう形で説明の場を設けるのか、対応を協議したい」と述べた。
自民党の石原伸晃幹事長への答弁。
自民党の石破茂政調会長は沖縄県・尖閣諸島沖の中国漁船衝突問題について「船長を処分保留で釈放したことは公判を開けないと決定したに等しい」と追及。
仙谷由人官房長官は「事実上、そうなると思う」と述べ、船長の起訴は難しいとの見解を示した。
石破氏は米軍普天間飛行場移設問題についても、首相自身の沖縄訪問の可能性を質問。
首相は「行くか行かないかを含め決めていないが、基地負担の軽減につながる提案を持って訪れることができればと」と表明した。
仙谷由人官房長官は12日の記者会見で、武器輸出三原則について「21世紀型に見直す必要があるのか議論が展開される」と述べ、見直しの是非を検討する考えを示した。
北沢俊美防衛相は11日にゲーツ米国防長官と会談した際、見直しに前向きに取り組む方針を伝えており、政府が年内改定を目指す「防衛計画の大綱」の見直し議論の焦点になりそうだ。
ただし「平和国家の立場」とどう整合を取るかは難しく、菅直人首相は12日夜、記者団に「基本的考えを変えるつもりはない」と語った。
三原則は、67年に佐藤栄作首相が共産圏諸国国連決議で禁じられている国国際紛争当事国――への武器輸出を認めないと国会答弁したのが始まり。
76年には三木武夫首相が三原則以外の国への輸出も「慎む」と表明した。
武器に準じて生産技術なども輸出できない。
しかし、8月に首相の私的諮問機関がまとめた提言には、三原則の見直しが盛り込まれた。
背景には、財政難で国内市場の伸び悩みが確実なことや、日本の次期主力戦闘機をめぐり、世界で進む共同開発から取り残されることへの強い危機感がある。
それでも日本は三原則を掲げ、軍縮などの分野で一定の発言力を得てきた。
武器の共同開発・生産による他国との安全保障面での協力深化も視野に入れる北沢氏だが、「専守防衛の理念からは、簡単に変更は難しい」とも認める。
前原誠司外相は12日の記者会見で、「経緯があって現状の武器輸出三原則がある。
その精神は、これからも尊重していく」と述べた。
中国共産党の元幹部ら23人が12日、言論・出版の自由を求める公開書簡をインターネット上に発表した。
中国では言論の自由を訴えた作家、劉暁波氏のノーベル平和賞受賞が決まったばかり。
公開書簡は劉氏の平和賞受賞に触発されたとみられる。
公開書簡は「憲法35条を実行し、検閲を廃止し、言論・出版の自由の約束を果たせ」の題で全国人民代表大会に出された。
発起人23人には、故・毛沢東主席秘書の李鋭氏や、人民日報元社長の胡績偉氏らの重鎮が名を連ねる。
書簡は「1982年施行の中国憲法35条は言論、出版、集会、結社、デモの自由を保障しているが、この条文は28年にわたって約束が果たされず、党の『実行』細則で否定されてきた」と批判している。
一方、劉氏も「中国には憲法があっても憲政がない」と言論・出版の自由を求めている。
ただし、書簡にノーベル平和賞への言及はない。
桜井充副財務相は12日、日経CNBCの番組に出演し、子ども手当の支給対象について「上限は検討しなければならない」と述べ、所得制限導入に前向きな考えを示した。
桜井氏は「国民の多くの方が納得されるのであれば、変えていくのは当然」と説明。
ねじれ国会の中で、野党が求める民主党マニフェストの修正に柔軟な姿勢を示した。
所得制限については10年度予算編成時も論議になったが「社会全体で子どもを育てる理念から制限はそぐわない」との鳩山由紀夫首相の判断で、見送られた経緯がある。
政府内から導入論が出たことで、子ども手当の所得制限問題が11年度予算編成でも争点に浮上する可能性が出てきた。
衆院北海道5区補選告示
民主党の小林千代美前衆議院議員が北海道教職員組合の違法献金事件などで辞職したことに伴う。
5人が立候補。
投開票は24日。
立候補者次の通り。
中前茂之38[元]国交省職員=民新[社][国]
宮内聡47党道常任委員=共新
森山佳則43政党支部長=諸新
町村信孝66[元]官房長官=自前
河村美知子62[元]会社役員=無新
議会で劣勢「共和票対策」狙いも
オバマ米政権が先月、06年以来となる24回目の臨界前核実験を実施していたことが明らかになった。
「核兵器のない世界」を目指すオバマ大統領が09年の就任後、初めて実施した実験は、他国に核兵器が存在する限り、米国は核抑止力を維持するという大統領の方針を踏襲したものだ。
米国内に根強い「核抑止力低下」への懸念を払しょくする狙いもありそうだ。
エネルギー省傘下の核安全保障局によると、今回の実験は、原爆開発で知られるニューメキシコ州の核開発研究機関ロスアラモス国立研究所が担当。
9月15日夕、ネバダ州の地下約300メートルにある実験室で実施された。
オバマ大統領が「核なき世界」を訴えたのは09年4月の「プラハ演説」だが、その目的は「核テロの防止」だ。
演説でも「世界に核兵器が存在するうちは、米国は安全な方法で核兵器を維持する」と明言している。
これを具体化したのが、核戦略の指針として今年4月に発表した「核態勢見直し」だ。
核兵器の役割について、通常兵器の能力向上により削減させる一方、「米国と同盟国に対する核攻撃の抑止」という基本路線は崩さなかった。
また、新たな核兵器開発はしないが、研究や、現有する核兵器の使用期限の延長を継続することも明らかにした。
今回の実験はその一環であり、NNSAによると、実験データは「保有する核兵器の安全性と効率性を測定する」ために使用され、あと2回の実験が近く予定されている。
今年2月発表の11会計年度の予算教書では、NNSAの核兵器性能維持の関連費として、10会計年度予算から11%増の70億ドルが盛り込まれた。
さらにバイデン副大統領は、核兵器関連費を次の5年間でさらに50億ドル増額すると表明している。
「核抑止力維持」の一連の措置は、NPRだけでなく、今年4月にロシアと締結した新戦略兵器削減条約を巡る動きとも連動する。
共和党から「核抑止力の低下につながる」との反発が出ているためだ。
条約批准には、上院で67人以上の賛成が必要だ。
現在は与党民主が59、共和党が41だが、11月の中間選挙では民主の議席減が予想され、選挙結果が反映される来年1月以降は、さらに批准が難しくなる。
今回の実験でオバマ大統領は、核抑止を重視する姿勢を見せることで「共和党票固め」を狙ったものといえる。
「二重基準だ」イランで反発
一方、核開発疑惑で非難されるイランからは反発の声が上がった。
女性NGO「平和友好協会」のスサン・サファベルディ代表は「根拠のないイランの核兵器開発疑惑を指摘する一方で、核実験を続けていたことは明らかな二重基準であり、米国が今も『世界の警察官』気どりであることの表れだ」とオバマ政権を批判。
「平和を築くには、相互の尊重に基づく対話が基本だが、米国は勝手な独り芝居を続けているようだ」と非難した。
仙谷由人官房長官は13日の記者会見で、米政府による臨界前核実験について「核実験全面禁止条約で禁止される核爆発を行うことなく、貯蔵する核兵器の安全性、信頼性確保のために行っていると理解している。
抗議や申し入れは考えていない」と問題視しない考えを示した。
実験の是非については「核軍縮に取り組む中で検討すべき事項だ」と述べた。
菅直人首相は13日夜、記者団に「核のない世界になって、実験を含めて必要なくなるように努力しないといけない」と述べた。
成田国際空港の年間発着枠を現行の22万回から30万回に増やすことが13日、国土交通省と千葉県、地元9市町、空港会社でつくる四者協議会で決まった。
増えた分は格安航空会社の誘致や国内線の拡充にあて、ハブ空港としての機能を強化する方針。
環境悪化を懸念する周辺住民の声もあったが、9市町は羽田空港の新滑走路供用開始や国際定期便就航をにらみ、現状維持では成田の地盤沈下が避けられないとの認識で一致。
環境対策の充実などを求める確認書を交わしたうえで、発着枠拡大を了承した。
NAAは当面、駐機場増設や誘導路新設で12年度に27万回程度まで増やす方針。
LCC誘致に向けた新ターミナル建設も急ぎ、早ければ14年度にも30万回に増やせるという。
成田空港を巡っては前原誠司・前国交相が昨年10月、羽田ハブ空港化を表明。
成田の地元首長らは「国際線は成田、国内線は羽田というすみ分けの原則を無視するもの」と反発、成田の地位低下に危機感を募らせてきた。
NAAは昨年末、発着枠を30万回にする方針のもと、地元に騒音予測図を公表。
これを受け、航路直下の住民を対象に成田市は約40回、芝山町も約20回の説明会を開いた。
同市の小泉一成市長は「羽田の新滑走路供用が迫り、非常ベルが押されている状況だ」と発着枠拡大の必要性を強調していた。
成田の発着枠は昨年のB滑走路2500メートル化で20万回から22万回に増えた。
名古屋市で開催されている国連生物多様性条約の準備会合は13日、ワクチン開発に欠かせないウイルスなどの病原体を製薬企業が途上国で入手する場合の利益配分などについて論議した。
「人類を病気から守るため、迅速な提供が必要」と緊急時の柔軟な対応を主張する先進国に対し、途上国は「迅速な提供は適正な利益配分があってこそ」と訴え、対立が浮き彫りになった。
同条約第10回締約国会議で採択を目指す「名古屋議定書」は、医薬品開発に役立つ微生物などの遺伝資源を先進国の企業が利用する際、途上国の同意や利益配分を義務づけるための具体的ルールづくりを目指している。
これまでに強毒性鳥インフルエンザによる死者が最多のインドネシアが、同国のウイルスでできた高額なワクチンを先進国から買うことに不満でウイルス提供を拒否。
世界保健機関で議論となったため、欧州連合などが準備会合で病原体の特別扱いを求めていた。
民主党は13日、強制起訴される小沢一郎元代表に対し、衆院政治倫理審査会への出席を要請する方向で調整に入った。
近く岡田克也幹事長が小沢氏と会談する。
党内には小沢氏の国会招致に反対する声も強いが、党執行部は菅直人首相や岡田氏、輿石東参院議員会長らで協議し、対応を決める方針。
24日投開票の衆院北海道5区補選への影響もふまえ「政治とカネ」の問題であいまいな対応を続ければ、世論の批判を浴びると判断した。
ただ、小沢氏の意向は明確ではなく、調整が難航する可能性もある。
これに関連し、菅首相は13日の衆院予算委員会で、小沢氏の国会招致について「場合によれば本人の意向に沿わなくても『これはやらざるを得ない』という時は党として判断していきたい」と述べ、与野党協議で招致が決まれば、党としても前向きに対応する意向を示した。
首相は招致の形式についても「政倫審もあるし、一部の党からは予算委での証人喚問も出ている。
本人がこういう場でまず説明したいという意向があれば、提案させてもらうこともあるかもしれない」と述べた。
公明党の石井啓一政調会長への答弁。
公明党が10年度補正予算案を巡って菅政権との間合いを詰め始めた。
山口那津男代表は13日の記者会見で、補正の対応について改めて白紙を強調したものの、党幹部からは補正に賛成する発言も出始め、地ならしが徐々に進んでいる。
一方、同日の衆院予算委員会では「政治とカネ」問題や民主党の09年衆院選マニフェストへの批判を強め、政権への「すり寄り」批判を意識した硬軟の使い分けも目立つ。
「補正予算案はまだ提出されていないわけで、賛否を検討する段階にはない」
山口氏は13日の記者会見で、補正への対応を聞かれると、従来の発言を繰り返した。
公明党の石井啓一政調会長も同日の衆院予算委で、補正について「実際に国会に提出されて、具体的な意見を申し上げたい」と述べ、判断を先送りした。
補正予算案を巡り、公明党幹部が「白紙」の立場を強調するのは、補正賛成に言及した幹部発言を打ち消すためだ。
12日夜、日経CNBCの番組に出演した同党の斉藤鉄夫幹事長代行は国会提出後の与野党修正協議を条件に「十分であればわれわれも賛成する」と述べ、党幹部として、初めて公の場で補正賛成に言及した。
斉藤氏の発言に慌てたのが山口氏ら党幹部だ。
緊急総合経済対策を盛り込んだ補正への取り組みは党にとって、来春の統一地方選に向けた格好の実績。
しかし、先の通常国会で子ども手当法案や高校授業料無償化法案に賛成し、支持者の反発を招いた苦い経験が残る。
党幹部は「修正後の賛成はあり得る話だが、時期が問題だった」と斉藤氏の「勇み足」を指摘する。
公明党は参院選でレッドカードを突きつけた菅政権とどう向き合うか、距離感に苦しんでいる。
「菅政権と組めば相当の拒否反応が起きる」との懸念は根強い。
民主党が小沢一郎元代表らの「政治とカネ」の問題にけじめをつけていないことも連携に二の足を踏む一因。
党幹部は13日、釈明に訪れた斉藤氏を口頭で注意した。
日中両政府は13日、今月末にハノイで開かれる東南アジア諸国連合首脳会議にあわせて、菅直人首相と温家宝首相による首脳会談を行うことで大筋合意した。
日本政府関係者が明らかにした。
菅首相は11月中旬に横浜で開かれるアジア太平洋経済協力会議首脳会議に向けた地ならしとして、10月末のハノイでの日中首脳会談を強く希望し、調整を指示。
これを受けて外務省の斎木昭隆アジア大洋州局長が13日、北京を訪れ、中国外務省で中国側の日本担当の責任者、また武大偉・朝鮮半島問題特別代表とそれぞれ会談した。
会談後、斎木局長は記者団に、「戦略的互恵関係を進めていくための具体的方策について話し合った」と述べた。
北朝鮮の核問題を巡る6カ国協議再開に向けた意見交換も行った。
一方、共同通信によると、武特別代表は日中首脳会談について、時期は明言しなかったものの、「あるだろう」と答えた。
日中の国防関係者の相互交流を目的に日本財団が01年から毎年実施している「日中国防関係者交流事業」について、日本財団は13日、20日から予定されていた中国人民解放軍の佐官級訪日団の訪日を中止したことを明らかにした。
12日に中国側から「日程の都合で延期したい」と要請があり、13日、中国側に中止を伝えたという。
尖閣諸島沖の漁船衝突事件が影響したとみられる。
同事業は10年計画で実施され、最終年の今年は6月に自衛隊の佐官級訪中団が中国の梁光烈国防相と会談。
今月は中国側の訪日団が防衛省・自衛隊関係者を表敬する予定だった。
国政調査権基づき
衆院予算委員会は13日、沖縄県・尖閣諸島沖の中国漁船衝突事件のビデオ映像について、国政調査権に基づき那覇地検に提出を求めることを全会一致で議決した。
提出後のビデオ映像を公開するかどうかの取り扱いは予算委理事会で協議する。
政府・民主党は日中関係への影響を考慮して全面公開を見送る方針のため、予算委理事が非公開で見ることなどが検討されている。
建設会社「フジタ」の社員が全員解放されたことを受け、野党側が求めていた決議に民主党が応じた。
菅直人首相は13日夜、首相官邸で記者団に「国会で議決をされて、検察庁、しかるべきところに要請が行くから、捜査当局がきちんと判断してくれると思う。
判断を待って、その後のことは考えたい」と述べた。
与野党は9月30日の予算委理事会でビデオ提出を要求することで合意したが、刑事訴訟法で初公判前の証拠公開を禁じているため対応を協議。
国政調査権であれば、刑訴法が例外として定める「公益上の必要」に該当するとした。
衆院事務局によると、国政調査権に基づく資料要求は、95年2月の東京協和、安全の2信用組合の経営問題で大蔵省と東京都に預金者リストなどを求めて以来。
韓国が、国内農業団体の反発を抑えて各国との自由貿易協定締結を積極的に進めている。
6日には欧州連合とのFTAに正式署名し、米国とのFTAも11月にソウルで開く主要20カ国・地域首脳会議を機に早期妥結を模索する。
東アジアのライバルである日中両国の機先を制して存在感を高めようとする韓国と、農業問題などの調整が進まず米欧との交渉入りすらできない日本との差は歴然としている。
韓国のFTA積極策は、サムスン電子や現代自動車といった韓国企業のグローバル展開と表裏一体だ。
韓国の外交関係者は「企業経営者出身の李明博大統領のビジネス感覚が、交渉の早期合意に役立っている」と口をそろえる。
韓国の政府系研究機関の試算によると、EUとのFTA発効で、08年に9291億ドルだった韓国の国内総生産を長期的には5・6%押し上げる効果があるという。
韓国政府は交渉中から経済効果を積極的に宣伝しつつ、農業分野の影響は「最小限に抑える」と宣言してきた。
韓国の専門家が前例として挙げるのが盧武鉉前政権時代に合意したチリとのFTAだ。
発効後7年間に計1兆ウォンを超す補助金を出して、もっとも影響が懸念された果実農家などの収入激減を防いだ。
畜産農家などが強く抵抗した米韓FTAでも、同様の手法で悪影響を最小限に抑えると農業団体を説得することに成功。
EUとのFTA交渉では、農業の競合分野が少なかったことも重なり、政府系研究機関の専門家が「農家は無関心に近い」と話す状況だ。
米韓FTAは07年に両政府が署名。
米国の自動車産業や農業団体から修正要求が出て、米議会での批准が遅れている。
韓国も修正には応じられないとの立場で、ハードルは残っているが、オバマ米大統領は「11月の訪韓までに準備を整える」と明言し、韓国政府も早期発効を探っている。
韓国としては、米韓FTAが発効すれば、米国、欧州、アジアという世界の3大経済圏の物流や経済交流のハブの地位を占められるとの計算がある。
日本や中国よりも早くFTA戦略を進め、国際社会での発言力強化や存在感を高めることを狙っている。
進まぬ日本、企業悲鳴
韓国とEUのFTAが発効すると、EUへの輸出関税率が韓国はゼロになる。
一方、日本は関税率が変わらず、経済産業省幹部は「ゲタを履いて徒競走するようなもの」と頭を抱える。
日本の自動車、電機業界は円高に加え、現代自動車やサムスン電子との厳しい競争に直面しており、大手自動車首脳は「公平な競争ができるようにしてほしい」と訴える。
日本貿易会の槍田松瑩会長は「交渉につけなければ損失は膨らむ。
政府はスピード不足を認識すべきだ」と注文を付ける。
同じアジアの韓国やASEANが97〜98年の通貨危機後に自由貿易に大きくかじを切ったのに比べ、日本は遅れが目立つ。
とりわけ巨大市場のEUや米国とは交渉すら始まらず、韓国との差となっている。
EUとは農産物が主要課題ではないが、政府間交渉入りを来春までに判断する段階にとどまる。
EUは医療機器の認証の迅速化や建材の基準緩和など「非関税障壁」と呼ばれる規制撤廃を求めているが、安全にかかわる問題でもあり、日本国内の調整が難航するのは必至だからだ。
米国とのFTAは農業問題が壁だ。
米国の安価なコメや牛・豚肉などの流入で打撃を受けかねないと農業界は強硬に反対。
09年9月の政権交代後、政府は農家への戸別所得補償を実施した。
だが、「日米FTAとセットで議論されるはずだったが、政権内の調整が進まずに所得補償だけが先行した。
当初の構想とかけ離れて所得補償が単なるばらまきになる恐れがある」との見方が出ている。
また、自由化可能な品目を積み上げる日本の手法が交渉に時間を要するのに対し、一気に100%近い自由化を目指す韓国型は交渉の進展が速い。
外務省幹部は「農業問題を抱える日本はますます取り残される」とこぼす。
みずほ総研の菅原淳一・上席主任研究員は「韓国は小さい国内市場だけでは生きていけず、グローバル化が重要だと国民が認識し、FTAを推し進める大統領を支持している。
日本は国内市場がある程度大きく、韓国ほどの危機感がない」と指摘する。
ことば
FTA
自由貿易協定は、2国間または複数国間で関税を撤廃し、貿易の活性化を目指す枠組み。
FTAに投資や人的交流などを加え、ヒト、モノ、カネの移動の自由化、円滑化を図り、より幅広い経済関係の強化を目指すのが経済連携協定。
日本はASEANなどとEPAを発効済みで、経済界からは米国やEUともEPA締結を求める声が出ている。
FTA
自由貿易協定は、2国間または複数国間で関税を撤廃し、貿易の活性化を目指す枠組み。
FTAに投資や人的交流などを加え、ヒト、モノ、カネの移動の自由化、円滑化を図り、より幅広い経済関係の強化を目指すのが経済連携協定。
日本はASEANなどとEPAを発効済みで、経済界からは米国やEUともEPA締結を求める声が出ている。
参院予算委員会は14日、菅直人首相と全閣僚が出席した総括質疑を行った。
自民党は強制起訴される小沢一郎・民主党元代表の問題や尖閣諸島沖の中国漁船衝突事件を追及。
政府側の答弁に納得せず、計10回にわたり審議が中断した。
7月の参院選での与党大敗を受け、参院は野党が多数を占め、菅首相は「ねじれ国会」の洗礼を受けた。
「小沢氏の説明でどの部分に納得していないのか」。
自民党の西田昌司参院国対副委員長は予算委で、政治とカネ問題を追及。
首相は9月の民主党代表選の際、小沢氏に説明責任を果たすよう求めており、首相発言を逆手にとって質問した。
菅首相が「西田さんが『ここがおかしい』と具体的に指摘すればいい」と答弁すると、西田氏は「失礼だよ」と激高。
審議は5回も中断し、自民党に続く民主党の質疑は一部を翌日に持ち越した。
ねじれを抱える参院審議に備えようと、民主党の輿石東参院議員会長は今月6日夜、自民党の中曽根弘文参院議員会長と会談。
民主党側から呼び掛け、国会運営への協力を求めた。
しかし、14日の予算委では自民党の山本一太政審会長が首相答弁に「おどおどしている」とかみつくなど、激しいやりとりが続いた。
ただ、政府・民主党批判を続ける自民党側にも新たな材料は乏しい。
山本氏が漁船衝突事件を巡って一部報道の真偽を質問すると、仙谷由人官房長官から「『報道は事実か』という聞き方は最も拙劣な質問なのでやらないようにと、教育を受けた」と反論される場面もあった。
09年9月の政権交代から8月までに早期退職勧奨を受けた国家公務員1590人のうち、勧奨を拒否したのは法務省の2人だけだったことがわかった。
「天下りあっせん根絶」をうたう民主党政権は、退職者は省庁の再就職あっせんを受けずに、自力で再就職したとの立場だが、野党は「常識ではあり得ない」と猛反発。
各省OBが内々に天下り先を紹介し、事実上の天下りとなる「裏下り」だと追及している。
仙谷由人官房長官は13日の衆院予算委員会で、裏下りについて「具体的な指摘はない」と問題視しない考えを示した。
だが、みんなの党の江田憲司幹事長は「盗っ人に『盗んだのか』と聞けば『盗んでいない』というに決まっている」と、官僚への聞き取りで済ませる政府を批判した。
政府は8月に閣議決定した、09年9月16日から8月6日までの退職勧奨状況をまとめた答弁書で、社会保険庁廃止に伴う65人と若年定年の自衛官77人に再就職をあっせんしたが、残りにはしていないとの見解を示した。
民主党政権は、省庁が組織として再就職をあっせんしていなければ天下りには含まない考え。
退職したOBは「自力で再就職した」との立場をとる。
だが、総務省が09年12月、公益法人などへの再就職やあっせんの有無をまとめた調査によると、計338法人の421の役員ポストで官僚OBが5代以上連続して就任し、これらのポストに就いたOBは延べ2105人にのぼる。
これらのケースでは、官僚OBの役員が出身省庁の後輩を後任に選ぶケースが多いとされるが、役所を通さず人選するため、民主党政権では天下りに含めておらず、野党側がこれを「事実上の天下り=裏下り」と批判する構図だ。
片山総務相は可能性を示唆
自治官僚OBの片山善博総務相は12日の衆院予算委で「何らかの以心伝心、問わず語りはあったのでは。
過渡期は苦肉の策があるんだろうと推測される」と裏下りがあった可能性を示唆。
「3代以上同一省庁から行っているケースを調べる」と改善策を探る考えを示した。
医薬品や化粧品などのもとになる「遺伝資源」の取得について、非営利の学術研究を目的とする場合、手続きを簡素化する見通しとなった。
14日、名古屋市で開催されている遺伝資源をめぐる国連生物多様性条約の事前会合に出席している複数の交渉担当者が明らかにした。
遺伝資源の対象を「におい物質」などどこまで広げるのかという「適用範囲」では、拡大したい途上国と限定したい先進国の対立が続いている。
条約第10回締約国会議では、遺伝資源を利用して得られた利益を原産国に配分する国際ルール「名古屋議定書」の採択が焦点。
一方で、学術研究で遺伝資源の利用が難しくなると大学などの活動に支障が出るとして、先進国は商業活動と区別するよう求めてきた。
議定書原案や交渉担当者によると、遺伝資源を取得する際に事前に原産国から同意を得た上で利益配分する契約を義務づける。
ただし、学術研究の場合、手続きを簡素化し、途上国の人材育成や研究協力を進めることで大筋合意。
今後、具体的な手続きを詰める。
日本で遺伝資源を利用する学術団体は約500ある。
日本育種学会によると、研究成果の6〜7割は遺伝資源を利用した結果という。
欧州連合の環境相に相当するポトチュニク欧州委員は13日、国連生物多様性条約第10回締約国会議について毎日新聞などと会見し、医薬品などに動植物を利用する際の国際ルール「名古屋議定書」を採択するための合意形成に「全力を尽くす」と述べた。
ポトチュニク欧州委員は「難しい会議になる」との見通しを示したが、「法的拘束力のある文書が必要であり、名古屋で合意形成に全力を尽くす」との決意を表明。
生態系を守るための「戦略プラン」について「野心的でなければならない」と語り、具体的な目標を定めるべきだと強調した。
教養人の仙谷由人官房長官にはめずらしく、対中弱腰外交批判に反論して、
「柳腰というしたたかな腰の入れ方もある」
と比喩を間違えた。
柳腰は美女のほっそりした腰つきのこと。
だが、ついでに誤用させてもらうと、政界一の柳腰は民主党の小沢一郎元代表である。
とにかく、しぶとい。
刑事被告人の席に座ることが決まって、小沢は事実上政治生命を失ったかにみえた。
しかし、本人は戦意を持ち続けているらしく、何よりも政界が小沢離れしていない。
13日の衆院予算委で、自民党の鴨下一郎元環境相が
「首相と民主党はなぜ小沢氏をかばうのか」
と問うたのに対し、菅直人首相は、
「わが党の大変重要な仲間であり、大きな功績をあげたという共通認識がある。
かばうというより、代表選で争ったからといって、過剰に何かするのはおかしい」
などと煮えきらない。
鴨下が、
「そういう言い方がかばっているということだ」
といらだったのは当然だ。
まさか、本気でかばうとも思えない。
離党勧告などでけじめをつければ、代表選で小沢を支持した200人の衆参議員が反発するのを恐れているのか。
菅は、
「これから本格稼働だ」
と繰り返すが、小沢問題の呪縛にとらわれたままでは、政権にはずみがつかない。
昨年3月、小沢代表の公設第1秘書が逮捕され、疑惑が発覚してから約1年8カ月、当コラムも何回となく小沢問題を取り上げてきた。
おさらいしてみると――。
、「渦巻き蚊取り線香型」か。
ライシャワー駐日米大使が、日本の意思決定が遅いのを冷やかした言葉。
秘書が起訴されても、小沢代表の進退が決まらない。
、辞任の腹を括っている。
そうに違いない、という筆者の予測。
5月、代表辞任。
、なぜ禁止ばやりなのか。
鳩山政権下、小沢幹事長は政調会長ポストを廃止、与党代表質問、議員立法を禁止したりした。
、「小沢恐怖症」を考える。
土地取引疑惑に検察のメスが入っても、民主党内は寂として声がない。
、「最後の潮時」ではないか。
小沢不起訴のあと、検察審査会がを議決、進退の潮時とみた。
、小沢は身を引く時だ。
鳩山由紀夫首相と道連れで幹事長を辞任したが、さらに引退を求めた。
、「小沢政治は卒業しよう」。
かつて小沢の友人だった自民党の加藤紘一元幹事長の呼びかけ。
、権力闘争はもういい。
代表選で小沢が敗れたあとの実感だ。
――。
批判と退場のすすめの連続だったことがわかる。
筆者もそうだが、読者も最近は、の名前が出ると、辟易するものがあるに違いない。
なにしろ、長く、菅が、
「クリーンでオープンな政治を」
と訴えるのと、まったく逆の閉塞感にうんざりするからだ。
このままでは、菅政権にも色がつく。
検察審がを発表した4日、小沢は側近に、
「これは権力闘争だ」
と言って悔し涙を流した、と報じられた。
40年間、柳腰でない二枚腰の権力闘争に明け暮れてきた小沢には、すべての異変がそう映り、身構える。
政界はびくつく。
一体、だれを相手の闘争なのか。
もういいかげんにしてもらいたい。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/政府・民主党は、11年度の子ども手当の支給額について、今年度の月額1万3000円から2000〜3000円積み増し、1万5000〜1万6000円とする方向で検討に入った。
所得税などの扶養控除廃止の影響で、現行支給額のまま据え置けば負担増になる世帯があるため、増額が必要と判断した。
民主党の調査会の試算によると、扶養控除の廃止により、年収800万円以下で子どもが3歳未満の世帯では負担増となる。
6000円増やせば負担増の世帯はなくなるが、新たに1兆2000億円の財源が必要で、実現は困難との見方が多い。
政府・与党内には負担増の世帯に限って増額する案もあり、財源は2000億〜3000億円に圧縮できる。
だが、「すべての子どもを平等に社会で育てるという理念に反する」との声が根強く、一律2000〜3000円とする案が強まっている。
負担増の世帯は一部残るが、党政調幹部は「中学校卒業まで支給すれば、全体で増額になる」と指摘する。
ただ、一律2000〜3000円とする案には新たに4000億〜6000億円が必要。
しかし、財源のめどは立っておらず、年末までに政府内で調整を続ける。
一方、保育所サービスなど現物給付については、13年度スタート予定の新制度「子ども・子育て新システム」の中で実現を目指す。
12年度までは、国費で各都道府県に設置した「安心こども基金」を財源に、市町村の裁量で実施できるよう10年度補正予算案に1000億円の増額を盛り込む。
小宮山洋子副厚生労働相は15日の参院予算委員会で、11年度からの子ども手当支給を巡り、海外に居住する日本人の子どもについて「留学している場合は例外規定を検討したい」と述べ、留学で海外に住む場合は支給できるよう検討する考えを示した。
森ゆうこ氏の質問に答えた。
現行制度では海外に子どもを残して日本に来た外国人にも、中学生以下の子ども1人当たり月額1万3000円を支給している。
しかし、大勢の子どもと養子縁組を装うなど不正受給の懸念が指摘され、厚労省は11年度から、支給要件に子供の「国内居住」を加える方針を示している。
15日のニューヨーク外国為替市場で円相場は続伸し、一時、1ドル=80円88銭と、前日に付けた約15年半ぶりの高値に並んだ。
米連邦準備制度理事会のバーナンキ議長が同日午前、次回11月の連邦公開市場委員会を念頭に「必要なら追加金融緩和を実施する用意がある」と強調したことで、ドル売りが広がった。
ボストン市内で講演した議長は「米経済は緩やかな回復を続けるものの、高い失業率と低いインフレ率が、持続的な回復を阻害する可能性がある」と述べた。
その上で「現状の物価水準はFRBの目標値であるインフレ率2%を大きく下回っている」と指摘。
景気刺激やデフレ回避のための追加緩和を強く示唆した。
具体策として、長期国債の買い入れ拡大などを例に挙げた。
FRBの追加緩和は円高・ドル安傾向を後押しする可能性がある。
ただ議長が「従来型でない緩和策のコストとリスクを考慮する」として、従来より踏み込んだ発言を避けたため、講演後はドルを買い戻す動きも入った。
午前10時半現在は前日比15銭円高・ドル安の1ドル=81円30〜40銭。
米労働省が15日発表した9月の消費者物価指数は、前月比0・1%上昇し、3カ月連続で前月水準を上回った。
食品とガソリン価格の値上がりが主な要因。
市場予想は0・2%程度の上昇。
前年同月比は1・1%の上昇にとどまった。
前年同月比で連邦準備制度理事会が望ましいとみる上昇率を下回った。
9月の連邦公開市場委員会では、物価が継続して下落するデフレへの懸念から、追加的な金融緩和措置の実施が検討された。
変動の激しい食品とエネルギーを除くコア指数は前月比で横ばいとなり、前年同月比で0・8%高かった。
前月比の予想は0・1%程度の上昇。
前年同月比の水準は1961年3月以来の低さだった。
品目別では、エネルギー全体で前月比0・7%上昇した。
ガソリンが1・6%上がり、電気は0・3%下落。
食品は0・3%上昇したが、衣類は0・6%値下がりした。
遺伝子組み換え生物が生態系に与える被害に備えた「名古屋・クアラルンプール補足議定書」が15日、採択された。
国によって組み換え生物に対する考え方に違いはあるが、急速に普及し、どう対処するかを優先せざるを得なくなった背景がある。
しかし、途上国では生態系への影響の監視などの体制は整っておらず、実行には国際的な支援が必要となる。
一方、日本でも組み換え生物と交雑した植物が見つかっており、採択を機に市民団体から対策強化を求める声が強まりそうだ。
「大量生産と輸出に、懸念が生じていた。
貿易がもたらす経済効果と環境保全を両立させなければならない」。
補足議定書の採択を受け、米国に次ぐ組み換え作物を生産するブラジルの代表が歓迎の意を表明した。
04年から始まった交渉は難航した。
例えば、被害を発生させる対象範囲で、輸入するアフリカ諸国は「組み換え作物から作られる加工品も損害を発生させる恐れがある」と繰り返した。
これに対し、輸出国は対象範囲の広がりを懸念。
結局、輸出国の意向を尊重し加工品は除外されたが、輸入国が国内法で組み換え作物の範囲を定める裁量を容認するなど、随所に妥協が図られた。
妥協の背景には、組み換え技術が世界中に急速に浸透したことがある。
害虫に強く収量が安定するため、大豆やトウモロコシなどの農産物を中心に導入が進んだ。
94年にトマトの商業栽培が米国で始まり、昨年は日本を除く25カ国の1億3400万ヘクタールで栽培された。
ある輸入国は「組み換え作物の安全性を確認する技術を自国で育てるために先進国の協力が不可欠になった」と説明。
別の輸入国は「将来、組み換えを使ったバイオ産業を発展させ、輸出したい」と、補足議定書賛成の本音を漏らした。
一方、輸出国は「消費者の懸念に配慮した仕組みを設けた方が長い目で見ると得策」と語った。
ただし、補足議定書に基づく内容を実行するための国内制度は途上国を中心に遅れている。
条約事務局によると、カルタヘナ議定書を批准している160カ国・地域のうち、組み換え作物の関連国内法を制定しているのは日本を含む約80カ国にとどまるという。
日本政府「新たな法必要ない」
国内で組み換え生物の商業栽培は、サントリーの「青いバラ」のみで、農産物ではない。
しかし、食料や飼料の多くを海外に依存しているだけに、96年ごろから収穫済みの組み換え作物が輸入され始めた。
バイオ企業でつくる「バイテク情報普及会」は、米国から輸入されている年間1600万トンのトウモロコシのうち8割以上が組み換え作物と推計している。
日本はカルタヘナ議定書を03年に批准し、その実施のため04年にカルタヘナ法という国内法を施行した。
同法は被害を防ぐ対象を野生生物に限定し、議定書が想定する人の健康や農作物は対象外にしている。
政府は「健康被害は食品衛生法、生態系被害はカルタヘナ法、農産物は民事訴訟法で対応できる」とし、新たに法律を制定したり法律を改正する必要はないとの立場だ。
しかし、04年、食用油の原料として輸入された組み換えセイヨウナタネが三重県・四日市港周辺で在来ナタネとの間で交雑しているのを市民団体が発見した。
農林水産省は06〜08年の調査で、全国8カ所の港湾施設周辺で組み換えセイヨウナタネが自生しているのを確認したが、「現時点で生態系への影響はない」としている。
日本消費者連盟の山浦康明事務局長は「組み換えセイヨウナタネの種がこぼれ落ち、在来種との交雑が発生している。
現状の政府の対応では不十分で、予防原則を実行しているとはいえない。
補足議定書採択をきっかけに法改正を求めていきたい」と話す。
ことば
カルタヘナ議定書
遺伝子組み換え生物が生態系に悪影響を及ぼさないよう、輸出国の事業者が輸入国の事前同意を得ることや、輸入国が安全性を評価することなどを定めた国際ルール。
カルタヘナは議定書採択を目指して最初の会議が開かれた南米コロンビアの都市。
組み換え作物の主要生産国である米国やカナダ、アルゼンチンなどは批准していない。
カルタヘナ議定書
遺伝子組み換え生物が生態系に悪影響を及ぼさないよう、輸出国の事業者が輸入国の事前同意を得ることや、輸入国が安全性を評価することなどを定めた国際ルール。
カルタヘナは議定書採択を目指して最初の会議が開かれた南米コロンビアの都市。
組み換え作物の主要生産国である米国やカナダ、アルゼンチンなどは批准していない。
「これからもずっと一緒にやっていきましょう」。
民主党代表選で小沢一郎元代表が菅直人首相に敗れた9月14日夜、東京・浅草のレストラン。
小沢氏支持で戦った鳩山由紀夫前首相と、小沢グループ幹部の鈴木克昌副総務相らが会食。
鳩山氏側近がアワビステーキをつついていた鈴木氏に小沢、鳩山両グループ合同勉強会の構想を持ちかけた。
「それはいいですね」と鈴木氏は応じ、同席した鳩山氏も「私もお役に立てれば」と賛成した。
鈴木氏が小沢氏に伝えると、小沢氏は「大いにやってくれ」と構想を進めるよう指示した。
両グループは政策集団として存続するが、それぞれを定期的に開く合同勉強会にぶら下げる「対等合併」が検討されている。
小沢氏側は衆院新人の一新会倶楽部、衆院中堅若手の一新会を統合して「大一新会」とし、鳩山グループと大同団結。
小沢氏に近い樽床伸二前国対委員長や原口一博前総務相、鳩山系で新グループを発足させた小沢鋭仁前環境相の引き込みも狙う。
すべて合流すれば党所属議員のほぼ半数を占める「一大反主流勢力」の誕生となる。
狙いは、検察審査会から起訴議決を受け、政治的危機にある小沢氏の求心力維持だ。
一新会幹部は「刑事被告人が勉強会の会長をやって悪いわけがない。
1年の裁判ぐらいあっという間だ」と語る。
鳩山氏側もてこ入れの必要を感じている。
代表選では小沢氏を支持して敗れ、「首相再登板」の芽もない。
「首相を目指すリーダー」を持たないがゆえに、求心力を保つために「数」による膨張政策で生き残りを図る狙いのように映る。
「小沢離れ」動きじわり
民主党内の「非主流派大合併」の動きには、小沢氏の側近らが巧妙に手を打ってきた節がある。
樽床氏が4日に発足させた新グループ「青山会」の代表世話人には小沢氏側近の三井辨雄副国土交通相が就任し、にらみをきかせる。
「反主流派」の枠組みに樽床氏のグループをとどめておこうという思惑が強い。
樽床氏は6月の代表選で小沢グループの支援を受けたため、青山会は小沢氏の「別動隊」との見方がある。
だが、9月の代表選でなかなか小沢氏支持を打ち出さず、小沢氏側近議員には樽床氏への不信感がくすぶる。
また、小沢前環境相の新グループには一新会会長代行の奥村展三衆院議員を世話人として送り込む。
小沢前環境相の「独自行動」には鳩山グループ幹部間で反目が高まり、鳩山、小沢両氏側が警戒している。
だが、こうした取り込み工作とは裏腹に、展望の見えない「小鳩連合」から距離を置く動きも出始めている。
「政権交代を果たした先輩の功績は認めるが、長く政権を担うには第2世代が頑張らなければならない」。
樽床氏は青山会発足のあいさつで「小沢離れ」をにじませた。
発足が起訴議決公表と重なったのも因縁含みだ。
グループには大阪選出の樽床氏と地盤が近い関西選出の若手議員を中心に小沢氏に批判的な議員も少なくない。
樽床氏は最近、菅首相批判に慎重で、小沢氏から微妙に距離を置く。
青山会幹部は「小沢さんに抱きつきもしないが、反目もしない。
数を持つ小沢グループと、リーダーを持つ我々との共存は可能だ」と明かす。
小沢グループは150人の大集団とはいえ、小沢氏を除いてめぼしい首相候補はいない。
足元を固めようという動きの一方で、「小沢氏の福音は尽きた」とグループ内での「小沢離れ」もじわりと進む。
この中堅議員は、議員会館の自室に飾った小沢氏とのツーショット写真の下に菅首相の写真をしのばせている。
小沢氏支持の新人議員も「1年以上も裁判が続けば不安になる」と、不安定な議員心理をのぞかせる。
小沢、鳩山両グループには、菅政権が来年度の予算関連法案を成立させられず、衆院解散・総選挙に追い込まれる「3月危機」説がなおくすぶる。
後継者不足に悩む両グループには外部からの「招へい論」すらある。
候補の一人が、9月代表選で小沢氏を支持した原口前総務相。
自前のグループを持たず、小沢グループの支援を念頭に「ポスト菅」の一角をうかがう。
だが、小沢グループ内には慎重論が根強く、有力候補は絞り込めていない。
民主党の渡辺周選対委員長は16日のTBS番組で、強制起訴される小沢一郎元代表の国会説明に関し「道義的なものは否定できない。
まずは政治倫理審査会に自ら出るべきだ」と述べた。
福島瑞穂社民党党首が、政倫審が開かれない場合、小沢氏の証人喚問に賛成せざるを得ないと指摘したことについて、「友党から言われていることを重く受け止めないといけない」と強調した。
民主党の岡田克也幹事長は16日、小沢一郎元代表の国会招致問題をめぐり、公明党の井上義久幹事長が2010年度補正予算案の審議拒否の可能性に言及したことに関し「いろんなものが国会で動きにくくなることが予想される。
われわれも前に進めないといけない」と述べた。
政治倫理審査会への出席要請を念頭に、対応を急ぎたい考えを示した発言だ。
和歌山市内で記者団に語った。
自民党の谷垣禎一総裁は16日、衆院北海道5区補欠選挙に立候補した町村信孝元官房長官の応援のため札幌市で街頭演説し「今や民主党政権の存在そのものが政治とカネの解決を妨げている」と強調した。
谷垣氏は小沢一郎民主党元代表の国会招致問題にも触れ「本来なら菅直人首相の政治主導で解決しないといけないのに、小沢さんを国会に出さないようにしているのは実は首相だ」と指摘した。
自民党京都府連は16日、次期衆院選京都2区の立候補予定者について、一般公募した投資会社経営、上中康司氏に決定したと発表した。
日本と16の島しょ国・地域が開発や環境問題を協議する「日本・太平洋諸島フォーラム首脳会議」の閣僚会合が16日、東京都内で開かれた。
前原誠司外相は、沖縄県・尖閣諸島周辺で起きた中国漁船衝突事件について日本側の対応を説明し理解を求めた。
関係者によると前原氏は尖閣諸島について「わが国固有の領土」と強調。
島しょ国側は、日本の立場に理解を示したという。
また前原氏は昨年のサミットで表明した「3年間で500億円規模の支援」のうち既に323億円が実施されていると報告。
会合では次回の第6回サミットを2012年5月25、26両日に沖縄県名護市で開催することを決定した。
菅直人首相は16日夜、首相公邸で福田康夫元首相と約40分間会談し、来月横浜市で開かれるアジア太平洋経済協力会議首脳会議について、08年の北海道・洞爺湖サミットで議長を務めた福田氏に助言を求めた。
会談は菅首相が要請した。
終了後、福田氏は記者団に「北海道サミットのときの経験を話した。
準備や仕組み、会議の進行などについて、役所がしっかりやってくれるから、それを信頼して会議に臨むのが成功のもとと伝えた」と説明した。
菅首相はよく聞いていたという。
午前
来客なく、公邸で過ごす。
午後
0時17分羽田空港。
18分同空港内の控室で倉富隆羽田空港長。
36分羽田空港再拡張記念祝賀会に出席。
1時17分公邸。
4時22分ジェラルド・カーティス米コロンビア大教授。
5時2分姜尚中東大大学院教授加わる。
6時44分東京・猿楽町のすし店「代官山韻」。
枝野幸男民主党幹事長代理、辻元清美衆院議員と食事。
59分福山哲郎官房副長官加わる。
7時41分公邸。
8時2分福田康夫元首相入る。
41分福田氏出る。
菅直人は幕末史のスーパースター・高杉晋作に似ているだろうか。
月とスッポンじゃないかと野党は爆笑だ。
いや、わが内閣は高杉の「奇兵隊」に通じると菅は反撃した。
そういう論戦が8日の参院代表質問で実際にあり、多難な国政の幕あいのエピソードとして小さく報じられた。
だが、考えてみると、菅と高杉の違いを探り抜いてこそ、混迷する政局の本質が見えてくるのではないか。
先週14日、田中秀征元経済企画庁長官の講演を聞き、その思いを強くした。
田中の主張は明快だ。
「菅総理は事務能力こそ高いが、決断力に欠ける。
決断しようにも宿志がない。
そもそも今の内閣は、奇兵隊どころか警護の新選組ではないか」
菅にとって、田中の批判は特別な重みを持つはずだ。
菅より六つ上。
74年、東京・六本木の喫茶店で初対面の菅に衆院選出馬を勧め、94年には新党さきがけに招き入れた。
当の菅自身が、田中は「インパクトのある政治家であり、尊敬に値する人物」だと言っている。
しかも、田中は歴史小説仕立ての高杉伝「梅の花咲く」の著者である。
菅と高杉の違いを語るのに、これ以上ふさわしい人物はちょっと見当たらない。
田中の講演で特に印象に残ったくだりがある。
倒幕の確信に基づいて長州藩内のクーデターに踏み切り、力ずくで藩論をまとめた高杉と、政権交代以外には確信がなく、政権交代後は民主党の挙党態勢に固執する菅との対比である。
幕末、幕府の制裁に直面した長州は、謝罪恭順か、倒幕かで藩論が割れた。
謝罪恭順派が勢いを増し、奇兵隊総督・赤根武人さえ武闘方針を控えて妥協を探るころ、高杉はわずかな同志とクーデターを敢行、それで藩政の実権を握り「倒幕」の旗を高々と掲げた。
その気骨、その天才が菅にあるか。
「梅の花咲く」で田中は赤根と高杉の対話を描き、高杉にこう言わせている。
「赤根、貴様は何を言っているか。
敵に向かう時に身内の議論が二分していれば敗けるに決まっている。
異論を包み込めばそれだけ力は弱まるのだ。
わが藩が幕府に屈したら、王政復古は誰がするのか」
8日の参院本会議。
自民党から「高杉はあなたのように姑息ではない」と追及された菅はこう切り返した。
「私たちの内閣は、奇兵隊と同じように、一般庶民の代表から成っている」
いかにも奇兵隊は農民、町人を含むゲリラ組織だが、高杉はその「民主主義的編成」を誇るために創設したわけではあるまい。
倒幕を見据えた高杉の異常な決断と行動がなければ、奇兵隊の栄光もなかった。
今日の倒幕とは政権交代ではない。
官僚たたきでもない。
外交・安保、財政・経済、政治とカネ――。
倒すべきは各領域に絡みつく旧弊だ。
あらゆる異論を包み込む民主党では、高杉登場前の長州藩と変わらない。
「動けば雷電の如く、発すれば風雨の如」き直感と宿志があるか。
菅に問われているのはそのことである。
中国・西安市などで起きた反日デモを受け千葉県船橋市教育委員会は17日、友好都市である同市への市教育友好団の派遣中止を決めた。
小中高校生40人と引率者の計51人が18〜22日に訪中予定だったが、市教委指導課は「安全を第一に考慮し、やむを得ない」としている。
反日デモから一夜明けた17日、成都市中心部のイトーヨーカドーや伊勢丹など日系デパートが営業を再開した。
周辺ではデモ再燃を警戒する警察官ら数百人が厳戒態勢を敷いた。
イトーヨーカドーはデモ参加者に割られたガラス2枚を夜中のうちに修繕し、正面には「16日は営業を一時停止し、お客さまにご迷惑をおかけしました」と店長のおわびを掲げた。
16日のデモ発生現場周辺では、警察官がメディアらの撮影を厳しく規制した。
菅改造内閣の発足から17日で1カ月。
民間からただ一人入閣した「目玉閣僚」の片山善博総務相が、安全運転に徹した就任当初に比べ、徐々に独自色を出し始めた。
地方財政改革では、地方債発行の際に必要な国と地方自治体の協議について、国の関与の軽減を指示するなど、政府の姿勢から半歩踏み込む発言で持論の浸透を図る。
15日の記者会見で「やりたいことをやれる自信が出てきた」と語った片山氏の手腕に注目が集まる。
慶応大教授時代、鳩山政権がまとめた地域主権改革関連3法案を「官僚の妥協の産物」と酷評した片山氏だが、総務相就任後は「まず通し自分の考えを反映させたい」と持論を封印した。
組閣の際に菅直人首相から、政権の方針に従うよう求められたからだ。
1日の記者会見で片山氏は「言いたいことはいっぱいある」と複雑な心情を吐露しつつ「自説を押し付けるのではなく、自己を相対化しつつ意見を聞く」と語った。
関連法案が完成しているなど過去の経緯のある政策では当面持論を抑え、軟着陸を図るのが片山氏のスタイル。
鳥取県知事時代の99年に直面した県営中部ダム中止問題では、県の第三者機関による中止答申を1年待って中止方針を表明。
八ッ場ダム問題で前原誠司前国土交通相がまず中止を表明したのと対照的だ。
一方、地方財政改革のようにこれから法案を作る政策では、持論を示しつつも、まず事務方に具体案の検討を指示させる。
「頭ごなしに『ガンガンやれ』と言うより、担当部局でそしゃくしてもらい、改革案を出してもらう方がいい」と片山氏。
旧自治省系幹部は「求められるハードルが高く、苦悶する」と話す。
官僚との間合いに苦しむ民主党政権にとって、片山氏の手法は「政治主導」の良いお手本とみているのか、菅首相も片山氏を全面支援する構え。
小泉純一郎元首相と、郵政民営化を担当した竹中平蔵氏のような関係を思い描いているようだ。
首相は7日の地域主権戦略会議で、地方分権に消極的な省庁に「最後は人事権の発動も」と述べ、片山氏を援護射撃した。
海江田万里経済財政担当相は17日、急激な円高に関連し、円が貿易の決済通貨として使われる比率を高めるなど「円の国際化」に向け、近く内閣府に研究会を設置する考えを明らかにした。
東京都内で記者団に答えた。
海江田氏は「円高に対する圧力は一過性のものではなく、中長期的にあり得る」と指摘。
その上で「日本の製造業をどう守っていくのかを考えれば円での取引を増やしていかなければならない」と述べた。
円建てでの取引が増えれば、国内の製造業には円相場の変動による影響が小さくなるなど利点が大きい。
三郷市長
木津雅晟氏=無現[自][公]=が無投票で再選。
君津市長
鈴木洋邦氏=無現[自][公]=が無投票で再選。
川西市長
大塩民生氏が再選。
前衆院議員の木挽司氏、前市議の大塚寿夫氏、前市議の黒田靖敏氏を破る。
投票率は55・49%。
確定得票数次の通り。
当38790大塩民生=無現[自]
18017木挽司=無新
8611大塚寿夫=共新
5042黒田靖敏=無新
午前
来客なく、公邸で過ごす。
午後
0時10分東京・虎ノ門のホテルオークラ。
同ホテル内の鉄板焼き店「さざんか」で加藤公一首相補佐官と食事。
2時55分公邸。
3時6分古川元久、福山哲郎両官房副長官、寺田学首相補佐官。
13分福山副長官、寺田補佐官。
4時31分古川副長官加わる。
5時46分古川副長官、寺田補佐官。
7時2分東京・紀尾井町のホテルニューオータニ。
同ホテル内のすき焼き店「岡半」で伸子夫人と食事。
9時15分公邸。
中国四川省綿陽市で17日午後、沖縄県・尖閣諸島付近での中国漁船衝突事件に抗議する大規模な反日デモが起き、参加者の一部が暴徒化して日本料理店などを襲撃した。
前日に3都市で起きた反日デモは「官製デモ」との指摘も出ているが、参加者の暴徒化や他都市への飛び火は当局も想定していなかったとみられ、事態の沈静化を急いでいる模様だ。
香港メディアなどによると、綿陽市のデモ参加者は1万人以上とみられ、3万人に膨れ上がったとの情報もある。
インターネット上での呼び掛けで集まった若者らが「日本製品ボイコット」などと叫びながらデモ行進、日本料理店やパナソニックの販売店などに投石し、店舗のガラスを割ったほか、路上に止まっていた日系メーカーの乗用車のガラスを割るなどした。
前日の大規模デモと異なり、周到な準備をうかがわせる横断幕を掲げる参加者は少なく、警官隊と小競り合いになる場面もあったという。
目撃者によるネット上での書き込みによると、「学生はましだが、一般人が紛れ込み、不満を発散している」と警官が話したという。
綿陽市は16日に大規模デモがあった四川省成都市の北東約100キロに位置し、08年の四川大地震で大きな被害を受けた。
貧富の格差や住宅価格の高騰といった全国共通の問題に加え、震災後から続く生活難による不満が破壊行為につながった可能性もありそうだ。
成都市と陝西省西安市、河南省鄭州市で起きた16日の反日デモは、東京の中国大使館前で行われた中国への抗議デモに対抗したもので、中国指導部も日本の対中強硬論に不満を表明するために内陸部でのみ実施を容認したとの見方が強い。
17日付の中国系香港紙「文匯報」は、成都でのデモは各大学の学生会が1カ月前から準備を進めてきたと報じた。
学生会は共産党や政府の指導下にある団体で、ネット上の呼び掛けで規模は膨らんだものの、実態は官製デモだったと言えそうだ。
国営新華社通信は、16日のデモについては英語版のみで報じ、暴徒化した事実には触れなかった。
綿陽市でのデモは中国メディアで報じられていない。
中国外務省の馬朝旭報道局長は17日未明、「合法的、理性的に愛国の熱情を表現すべきで、理性を欠いた違法な行為には賛成しない」として、冷静な対応を呼びかける談話を発表した。
また、北京の日本大使館周辺は17日、前日よりも多くの警察車両や警官が配置された。
今月下旬にはハノイでの東南アジア諸国連合首脳会議に合わせて日中首脳会談が行われる見通しで、中国側も早期収拾を迫られているようだ。
一方、北京の日本大使館は17日、鄭州市で22日から予定していた日中文化交流行事「河南日本週間」について河南省政府の申し入れを受けて延期することを決めた。
反日デモの暴徒化と広がりが、修復に向けて動き始めた日中関係に冷や水を浴びせた形となっている。
中国各地で16〜17日に発生した大規模反日デモでは、デモ隊が日の丸を燃やしたり、「日本をつぶせ」など過激な横断幕が掲げられたが、インターネットなどでは「本当に自発的なデモか?愛国青年たちは当局の操り人形だ」などと冷ややかな意見も出ている。
中国ではデモや集会は当局への事前申請による許可制。
人権や民主化要求など当局が警戒する内政問題でデモを行うのは事実上不可能だ。
一方で、外国との対立時だけ愛国デモが出現するという構図に一部の市民は嫌気を感じているようだ。
ネットや簡易型ブログ「ツイッター」ではデモを支持する声も強い。
だが、「中国でほぼ同時に各地でデモが自発的に起こせるはずはない。
当局に組織されたとしか考えられない。
作られた民意だ」と突き放した見方もある。
また「住宅価格高騰、土地・建物の強制収用への反対デモは許されない。
唯一許されるのは、トヨタの車に乗ってソニーの携帯を持ち、キヤノンのカメラを肩から下げながら反日デモに行くことだ」と皮肉たっぷりの声も。
さらにノーベル平和賞授与が決まった服役中の民主活動家、劉暁波氏の名を挙げ「若者たちは反日は訴えるのに、なぜ劉暁波氏の釈放は訴えないのか」との不満も聞こえる。
日本が2年ぶりのノーベル賞決定に沸く中、基礎研究を支える大学の現場はかつてない危機感を募らせている。
来年度予算の概算要求で、国立大運営費交付金や幅広い基礎研究を支援する科学研究費補助金の一部が「元気な日本復活特別枠」に回り、政策コンテストの結果次第では大幅減額の可能性があるためだ。
19日に締め切られる特別枠への意見募集には、科学技術予算が逆風にさらされた昨秋の「事業仕分け」の再現を恐れる大学関係者らからの投書が殺到している。
「ノーベル賞を生み出すような基礎的な研究を支える運営費交付金がこれ以上削られると、次世代の育成に災いをもたらす」
ノーベル化学賞受賞の吉報が舞い込んだ2日後の今月8日、全国に32ある国立大理学系学部の学部長会議が、大学運営の基盤的な経費となる運営費交付金などの確保に向け、国民の支援を求める緊急声明を発表した。
学部長らは口々に、04年の法人化後に教員数や研究費の配分を減らすなど、コストの削減に取り組んだと説明。
「国の財政が厳しいことは理解するが、国立大はすでにギリギリまで削減し、疲弊している。
減らすことのないようにしてほしい」と理解を求めた。
発言の背景には政府の来年度予算編成方針がある。
全省庁に対前年度比で一律10%の予算削減を指示。
代わりに各省庁による政策コンテストによって総額1兆円超の特別枠予算を配分する。
文部科学省は国立大運営費交付金、私立大経常費補助、科学研究費補助金などで約6280億円を削減し、特別枠で「大学の機能強化」や「若手研究者の育成・支援」など、枠全体の大半を占める規模の総額約8630億円を要求した。
ところが、コンテストで敗れれば大学予算や研究費は大幅減となる。
国立大は法人化以降、政府の方針で毎年約1%の予算削減を余儀なくされてきた。
この6年間で計860億円の運営費交付金が減り、実験器具がまともに購入できなくなるなど教育や研究への「弊害」も相次いだ。
それが一気に自公政権時代の約5倍の削減幅となる恐れがあることに危機感を持った各大学は特別枠への意見募集に対し、意見を出すよう教職員だけではなく学生、保護者、OBらにまで働きかけてきた。
ほとんどの国立大は教員へ協力要請のメールを配信。
東日本の国立大の准教授は今月初旬、所属する学科から意見募集への協力依頼のメールを受け取った。
10ページ以上にわたり、個々の事業に対するコメント案まで添付されていた。
こうした活動の結果か、政府に寄せられた意見は4日現在、文科省分が約1万2800件と、全体の8割以上を占めた。
その後も意見は続々と寄せられ、「件数は既に倍以上になっている。
今月いっぱいで集計するが、大変な作業だ」と意見をとりまとめる内閣官房の事務局も悲鳴を上げている。
大学関係者のこうした努力が生きるかどうかは、11月中旬にも予定されている政府の評価会議による査定次第だ。
ノーベル化学賞鈴木・北大名誉教授「科学予算、一律削減よくない」
ノーベル化学賞に決まり、14日に高木義明文科相を表敬訪問した鈴木章・北海道大名誉教授は「国の財政難は理解するが、教育や科学の予算を、他のものと一律に10%削るというやり方はよくない。
教育や科学の成果はすぐには出ないが、長い目で見なければならない」と政府の方針に疑問を投げかける。
東北地方の国立大のある学部長は「大学運営の基盤や、若手育成にかかわる経費がコンテストに入れられてしまったことが非常に残念だ。
お願いをすることは内心は恥ずかしいと思うが、そこまで国立大は追い詰められているということ。
『窮鼠猫をかむ』状況だ」と話す。
角南篤・政策研究大学院大准教授は「大学の基盤を維持・強化するなど継続性が求められる予算は、コンテストにはなじまない。
人材育成に関する予算にまで不確実性を持ち込むことは、予算編成の可視化というメリット以上にデメリットが大きい」と指摘する。
事業仕分け第3弾のうち、27日からの対象となる国の特別会計の現地視察が18日始まり、準備作業が本格化した。
仕分け人の長妻昭・民主党筆頭副幹事長は一般会計への統合に踏み込む「急進的」な考えだが、蓮舫行政刷新担当相は個々の事業の無駄チェックに力を入れる「穏健的」な姿勢で、意見の違いが早くも出ている。
視察には民主党衆院議員の仕分け人5人が参加。
国土交通省所管の自動車安全特別会計での事業の重複をテーマに、特別民間法人の「軽自動車検査協会」千葉事務所での軽自動車の検査の様子と、関東運輸局千葉運輸支局の敷地内で「自動車検査独立行政法人」が特別会計で実施している軽自動車以外の車両検査の状況を視察した。
緒方林太郎衆院議員は記者団に「似ている、というのが感想」と語った。
ただ、わかりやすいケースは一部で、計18会計51勘定の複雑な制度の問題点を国民に分かりやすく示す方法は手探り状態だ。
7日から始まった28人の与党議員の仕分け人による省庁ヒアリングの会合で、長妻氏は「先進7カ国で一般会計より特別会計の規模が大きい国は日本だけ。
一般会計にできるものはしていくことも必要だ」と意気込んだ。
しかし、それには設置根拠となる法律改正が必要で、ねじれ国会では野党の協力も必要。
蓮舫氏は15日に仕分け人からヒアリング結果の報告を受けた際、一つ一つの事業の無駄チェックを優先するよう指示した。
ただ、「外国為替資金」や「国債整理基金」のように、「事業」がほとんどなく、資金運用に特化した特別会計もあり、分かりやすい事例を大量に示すのは難しいとの見方も根強い。
肝心の財源捻出効果を巡っても、蓮舫氏は14日の会見で「額の目標は掲げていない。
その期待感をまず無くしてほしい」と予防線を張る。
それでも政府・与党には期待感が残る。
玄葉光一郎国家戦略担当相は17日のフジテレビの番組で「できるだけ上乗せしてほしい。
あきらめると『何が無駄削減だ』という話になる」と語り、11年度予算の特別枠を1・3兆円から2兆円に引き上げる財源として活用したい意向を示した。
「実権は2年後」
中国の習近平国家副主席が中国共産党中央軍事委員会副主席に選出されたことについて、日本政府は「ステップが一つ上がっただけで、実権を握るのは2年後だ」とし、権力構造の変化を注視していく構えだ。
習氏は、日本企業が数多く進出する上海市や浙江省での勤務経験があり、日中経済協力の重要性を熟知している。
昨年12月に来日した際、天皇陛下との会見日程の調整をめぐって鳩山由紀夫首相の「特例的な扱い」が目立ったが、習氏には対日重視の立場をアピールする狙いがあったとされる。
同時期に来日した妻で国民的歌手の彭麗媛さんは公演で「四季の歌」を日本語で熱唱し、日本への親近感を前面に押し出していた。
対日強硬派の江沢民前国家主席の後押しを受けるため日本側に警戒感もあるが、こうした経緯から「ポスト胡錦濤」への権力基盤固めを進めても、戦略的互恵関係を推進する基本方針に大きな変化はないとの見方がある。
日中関係は、9月の沖縄県・尖閣諸島沖での中国漁船衝突事件で亀裂が入ったが、ブリュッセルでの菅直人首相と温家宝中国首相の会談で戦略的互恵関係の原点に戻ることを確認した後は関係改善ムードが出てきた。
中国各地での反日デモには日中双方とも抑制的な対応だ。
菅首相は18日の参院決算委員会で中国側に「遺憾の意」を伝えたことを明らかにする一方、仙谷由人官房長官は会見で「冷静な対処が重要」と指摘した。
首相は18日夜、「次期国家主席がはっきり決まったとは思っていない」と確定的な表現は避けたが、「どなたがなるにしても、戦略的互恵関係を進める努力が必要」と強調、良好な日中関係への期待を示した。
中国湖北省武漢市で18日午後、反日デモが起こった。
沖縄県・尖閣諸島付近での中国漁船衝突事件に抗議する中国での反日デモは3日連続となった。
デモは午後2時ごろ、同市内の大学などが集中する付近の広場から始まった。
複数の香港メディアや地元の目撃情報によると、参加人数は若者らを中心に100人前後で始まり、その後沿道の市民も加わって1000人規模になった。
デモ隊は中国国旗を掲げながら「日本を倒せ」などと叫びながら市中心部に向かって行進した。
数時間後にデモは終了した模様だ。
日中両政府の青少年交流事業で、高校生など計1000人規模の訪中団が19日に出発する予定だが、事務局の日中友好会館は18日、反日デモが起きた陝西省西安、河南省鄭州を、訪問地から外したことを明らかにした。
安全確保のため中国側が要請してきたという。
名古屋市で開幕した国連生物多様性条約第10回締約国会議の本会議は18日、国際生物多様性年終了後の11〜20年を「国連生物多様性の10年」と位置づけ、生態系保全に取り組むことに各国がほぼ合意し、最終日の29日に採択の見通しとなった。
名古屋会議では、生態系保全に向け、20年までの新たな国際目標の合意を目指している。
目標達成に向けた行動には各国政府だけでなく、非政府組織や企業などの参加が不可欠なことから、環境保護団体でつくる「生物多様性条約市民ネットワーク」が「国連生物多様性の10年」を提案、日本政府が名古屋会議に提出していた。
20年までの目標に関する作業部会の論議では、欧州連合が「生物多様性の損失を20年までに止める」と主張したのに対し、アフリカを代表してカメルーンが「資金援助を通じて目標を実現すると書き込んでほしい」と注文を付けた。
一方、ニュージーランドや日本は「実施可能な目標が望ましい」と主張し、意見が分かれた。
また同日、微生物など遺伝資源の利用とそこから得られる利益配分のルールを定める「名古屋議定書」の本格協議も始まった。
16日までの準備会合で原案をまとめたものの、多くの論点が本会議に先送りされている。
先進国と途上国の対立を埋めるため、非公式会合を設置。
ティモシー・ホッジス共同議長は「22日までに最終草案を作りたい」と述べた。
政府・民主党は18日、尖閣諸島沖での中国漁船衝突事件のビデオ映像を国会提出する方針を固めた。
衆院予算委員会が全会一致で提出要求を議決していた。
政府内には日中関係への配慮から早期提出には慎重論もあったが、野党との協力関係を重視した。
ただ、全面公開は見送り、予算委の与野党理事が非公開で視聴する方法などを検討している。
菅直人首相は18日夕、首相官邸に岡田克也幹事長と輿石東参院議員会長を呼んで協議。
同席した枝野幸男幹事長代理は記者団に「提出の方向で調整している。
衆院予算委と相談しなければならない」と語った。
衆院予算委の13日の議決は国政調査権に基づくもので、国会法では政府が提出を拒む場合は、その理由の説明が義務づけられている。
中国外務省の馬朝旭報道局長は19日の定例会見で、中国各地で16日から3日連続で反日デモが発生したことについて「日本側の誤った言動に義憤を表明することは理解できる」と理解を示した上で、「愛国の情熱は法律に基づき、理性的に表現すべきだ。
非理性的な違法行為には賛成できない」と自制を求めた。
反日デモ発生後、中国外務省報道官の会見は初めて。
馬局長は「中日は互いに重要な隣国だ。
敏感で複雑な問題については、対話を通じて適切に解決し、共に戦略的互恵関係を守っていくよう主張する」と訴えた。
政府は19日、沖縄県・尖閣諸島周辺で起きた中国漁船衝突事件に関し、容疑者を起訴するかどうかの刑事処分を検察官が判断するに当たっては「国際関係への影響などについても、犯罪後の状況として考慮できる」との答弁書を閣議決定した。
自民党の高市早苗衆院議員の質問主意書に答えた。
大畠章宏経済産業相は19日、閣議後の会見で、荷動きが滞っている中国から日本へのレアアース輸出について、正常化に向け、双方の副大臣クラスが直接交渉する方向で調整に入ったことを明らかにした。
経産相は「まだ全体的には止まっているのが現状」と述べた。
政府は19日、国が使途を決める地方自治体への「ひも付き補助金」を、地方が自由に使える「一括交付金」にするため、各府省の副大臣・政務官による検討会議の初会合を開いた。
一括交付金化に消極的な府省側に菅直人首相は「人事権の行使」をちらつかせており、片山善博総務相も同日の閣僚懇談会で「交付金化で携わる職員数を減らせ、大きな課題の総人件費を減らせる」と行政スリム化の効果を強調、各閣僚に協力を要請した。
6月に閣議決定した地域主権戦略大綱は、投資的補助金は11年度から段階的に一括交付金化するとしている。
しかし、11年度予算概算要求に盛り込まれた221件の計3兆2959億円のうち、「転換可能」と回答があったのは「消防防災施設整備費補助金」の9億円、「工業用水道事業費補助」の19億円など3件28億円だけだった。
初会合の協議対象は文部科学省、経済産業省など6府省の補助金。
出席者からは「それぞれ政策意図があって存在している」などと経緯や制度への配慮を求める声が上がり、調整は難航しそうだ。
海江田万里経済財政担当相は19日、10月の月例経済報告を関係閣僚会議に報告した。
アジア経済の減速に伴って輸出や生産が弱含んでいるとして、「持ち直し」にあるとしてきた景気の基調判断を「足踏み状態となっている」と下方修正。
海江田経財相は「景気が持ち直しつつある中での足踏み」と述べ、景気が一時的に停滞する「踊り場」に入ったとの認識を示した。
基調判断の下方修正は09年2月以来、1年8カ月ぶり。
09年6月から続けてきた「持ち直し」との景気認識を後退させた。
主要項目では、08年秋のリーマン・ショック後の回復をけん引してきた輸出と生産を、ともに「弱含んでいる」に下方修正した。
中国や東南アジア向けが減少しているほか、エコカー補助金が打ち切られたことも響いている。
一方、住宅建設は「持ち直している」に上方修正した。
先行きについては、「景気が持ち直していくことが期待される」としているものの、海外景気の下振れ懸念と、為替や株価の変動など「景気がさらに下押しされるリスクが存在する」と指摘した。
基調判断で前回、「足踏み」との表現を使ったのは08年3〜7月だが、02年2月に始まった戦後最長の景気拡大期は07年10月に終わっていたことが、後に判明している。
04年12月〜05年8月に景気が「踊り場」入りした際は、その後再び回復を続けており、今回も「踊り場」を抜けて再び回復軌道に乗るかどうかの重要な局面となる。
政府・日銀はすでに円高やデフレに対応した経済対策や金融緩和を決定しており、海江田経財相は「一日も早く景気持ち直しに持っていきたい」との考えを示した。
ことば
景気の踊り場
景気が回復局面にあるものの、一時的に経済成長のペースが鈍化し、足踏み状態になること。
階段を上る途中でひと休みする場所になぞらえて、景気の状態を表現する際に使う。
足踏み状態から悪化した場合は「踊り場」ではなく、景気は後退局面に入ったことになる。
景気の踊り場
景気が回復局面にあるものの、一時的に経済成長のペースが鈍化し、足踏み状態になること。
階段を上る途中でひと休みする場所になぞらえて、景気の状態を表現する際に使う。
足踏み状態から悪化した場合は「踊り場」ではなく、景気は後退局面に入ったことになる。
日本航空の再建を巡り、日本政策投資銀行など主力4行は19日、既存融資の借り換えなど3000億円規模の融資に応じる方針を固めた。
条件面を詰め、11月をめどに正式合意する見通し。
日航は主力行の融資を得て年度内にも更生手続きを終える方針で、裁判所の管理下を離れ、官民ファンドの企業再生支援機構の下で、再建に取り組むことになる。
融資に応じるのは政投銀のほか、みずほコーポレート銀行、三菱東京UFJ銀行、三井住友銀行の各行。
日航は1月に会社更生法の適用を申請。
支援機構からの3500億円の出資や1万6000人の人員削減、不採算路線からの撤退などを柱とする更生計画案を8月に提出した。
計画案では、日航は金融機関から5215億円の債権放棄を受け、残る3600億円の債務は7年かけて返す方針だった。
だが、経営の自由度を増すために更生計画の早期終結が必要と判断。
残債返済原資として、4行に3192億円の融資を要請していた。
日航は、これに資産売却益を加えて残債を一括返済し、年度内に更生手続きを終えたい考えだ。
主力4行も、9月末までの営業は順調なため、融資に応じる方向で調整している。
ただし巨額の債権放棄を強いられたため、十分な担保を取るなど条件面を交渉している。
また、既存融資の借り換えに応じない取引行の融資を主力4行が肩代わりする場合は、支援機構が保証をつける方針。
主力4行と日航、支援機構は保証の具体的枠組みなどの調整を急ぐ。
地球上の7割を占める海洋は、陸上に比べ保護区設定が遅れ、乱獲が進む。
名古屋市で開催中の国連生物多様性条約第10回締約国会議は19日、20年までの海洋保護区の数値目標の合意を目指し論議が始まったが、先細る漁業資源をめぐって、規制に対する各国の思惑はさまざまだ。
国内では縦割り行政で、保護区設定が進まず、漁民らが独自に対策に乗り出した。
「20世紀末に世界のサンゴ礁の60%が失われた」。
19日の海洋生態系に関する作業部会で、インドネシアが国際社会に対し、海洋保護区の設定を促進するよう求めた。
インドネシアにとって、サンゴ礁は貴重な観光資源でもあり、海洋生態系は自国の経済に影響を与える。
また、国連食糧農業機関によると、主要な魚種の19%が過剰に漁獲され、8%が枯渇している。
海洋保護区では、各国が開発を規制したり、禁漁や漁獲高の上限を設定している。
世界の科学者でつくる「国際自然保護連合」は19日、各地の規制状況を発表した。
それによると海洋保護区は、世界遺産として漁業規制のあるフェニックス諸島を筆頭に5878カ所の420万平方キロある。
03年に比べて1・5倍だが全海域の1・17%にとどまり、陸地の12%に比べ見劣りする。
「10年までに10%」とする国連の目標からほど遠い。
清野聡子・九州大准教授は「陸と違い、海は監視の目が届きにくい。
対応が後手に回った」とみる。
しかし、各国はさまざまな視点で過剰な対応にくぎを刺す。
例えば、コスタリカは「過剰漁獲にはFAOがすでに対応している」と発言、生物多様性条約と既存の国際ルールが二重規制にならないよう指摘した。
名古屋会議で論議する20年までの海洋生態系保全に関する国際目標について、これまでの交渉では中国が「6%」、日本や欧州連合は生物多様性条約事務局が提案した「15%」を支持するなど主張は対立。
目標原案には「X%」と数値を書き込めていない。
さらに、国際目標が決まっても各国に達成義務は課せられない。
それでも、各国の国家戦略策定に活用されるといい、IUCNのフランソワ・シマール副部長は「水産資源が枯渇しないよう、漁民や住民と考え、管理するきっかけになる」と意義を語る。
日本「縦割り行政」響く漁民ら、独自に対策
日本は海洋政策を総合的に実施するため07年に海洋基本法を制定し、海洋保護区の推進を盛り込んだ。
しかし海の生態系保全で魚類は水産庁、海鳥は環境省などという縦割り行政が響き、海洋保護区の面積も不明だ。
世界の流れに遅れた環境省は今夏、保護区の定義設定と海洋環境の調査に着手したばかりだ。
環境NGO「WWFジャパン」が開発行為を制限する「鳥獣保護区特別保護地域」などを海洋保護区とみなして算出した結果、477平方キロだった。
漁協の自主的な禁漁区を含めても排他的経済水域の数%とみられる。
取り組みの遅れに呼応するように、日本近海では魚類のえさ場の藻場が育たない「磯焼け」などで水産資源が減少。
80年から03年にかけ漁獲高は沿岸で4分の3に、沖合で半分になった。
危機感を募らせた漁民らは、独自に対策に乗り出している。
岡山県笠岡市では瀬戸内海の一角を「海洋牧場」として、底引き網を禁止し稚魚の混獲を防ぎ、海洋生態系を復活させる試みを続ける。
その結果、同市の漁獲高は80年代の平均約70トンから05年は147トンに倍増した。
日本で初めて持続可能な漁業であることを証明する「海のエコラベル」を取得した京都府機船底曳網漁業連合会は、ズワイガニやアカガレイを中心に操業禁止の区域や期間を設けた。
現在の漁獲高は80年代に比べ倍増した。
清野准教授は「日本は水産国として現場の成功例を世界に示すことが重要だ」と話す。
世界の主な海洋保護区
保護区名国面積
フェニックス諸島キリバス40万8342
グレートバリアリーフ豪州34万3480
パパハナウモクアケア米国33万4154
マリアナ海溝米国24万7179
パシフィック・リモート・アイランド米国21万2788
プリンスエドワード諸島南アフリカ18万0633
ケルマデック深海底ニュージーランド16万4840
マッコリー島豪州16万1895
ガラパゴス諸島エクアドル13万7975
フランツ・ヨーセフロシア12万3877
日本政府が提唱する里山保全の国際的な連携「SATOYAMAイニシアチブ国際パートナーシップ」が19日発足し、式典が国連生物多様性条約第10回締約国会議が開かれている名古屋国際会議場で行われた。
人の手が入ることでさまざまな動植物が生息する日本の「里山」をモデルに、人と自然が共生する社会作りを国際協力で目指す。
今後、各国で身近な自然を守るための取り組みについて情報収集や分析を行う。
日本を含む9カ国と国連機関、環境団体、大学など計51団体が参加する。
中国がハイテク製品に不可欠なレアアースの事実上の輸出停止措置を日本だけでなく、欧米向けにも拡大したとの米紙報道が事実だとすれば、レアアースを資源外交の武器として戦略的に活用しようという中国の強い姿勢の表れと言える。
将来的には世界のハイテク製品をリードしたいという思惑もありそうだ。
レアアースについては、米商工会議所が「輸出数量枠4割削減という規制を緩和するよう、中国政府に圧力をかけてほしい」と米政府に要請するなど、米国内で中国への批判が高まっていた。
15日には米通商代表部が中国政府による新エネルギー関連の国内メーカー保護をめぐり、米通商法301条に基づく調査を開始したと発表。
さらに、22日に韓国で始まる20カ国・地域財務相・中央銀行総裁会議でも人民元の為替レートがテーマになる可能性があり、中国側はこうした圧力に対して対抗措置に踏み切った可能性が高い。
一方、中長期的にはレアアースの希少性を高め、世界経済での地位向上につなげる意図も見える。
中国は90年代前半からの安値攻勢で世界生産量の9割を占めるに至ったが、先進国が中国製の安いレアアースを使って高価なハイテク製品を製造し、利益を上げていることへの不満が強い。
今年7月には10年の輸出数量枠を前年比で4割削減すると発表、19日には中国紙が来年はさらに10年比で3割減らす方針と伝えた。
中国政府は資源や環境保護のためと説明するが、「中国が価格決定権を持ち、世界のハイテク製品のカギを握るべきだ」という意見も根強い。
ある日本政府関係者は「先進国の企業を呼び込み、技術を吸収して高価な加工品を輸出する狙いがある」と解説する。
中国は単純な資源輸出国から転換し、今後、レアアースを武器に先進国の牙城であるハイテク製品製造の世界に切り込んでいくとみられる。
中国のレアアース攻勢に先進国は対応を急いでいる。
米国ではミズーリ州でレアアース開発に向けた動きが本格化、地元の鉱山会社がスイスの鉱業大手と共同で採掘する準備を進める。
日本政府や企業も代替製品の開発や調達先の多様化に取り組む方針だ。
ただ、ともに時間がかかるため即効薬にはなりそうもなく、レアアースをめぐる中国とのせめぎ合いは続きそうだ。
片山善博総務相は20日、毎日新聞のインタビューで、固定資産税などの地方税に関し、国が定める標準税率より低い税率とした自治体に地方債の発行をしにくくしている現行制度を、来年度にも見直す考えを示した。
地方独自の税率変更を容易にすることで地方分権が進む一方、自治体側にも財政規律を保つ意志と能力が求められることになる。
片山氏は「税率を下げたらペナルティーがあるのは非常に珍しい国で、変えないといけない」と述べ、関係部局に「税率が変動する自治体運営が基本だ」と検討を指示したことを明らかにした。
また、「自治の基本は税。
税率を決める場所は議会だが、国が事実上決めている。
仕事を増やして税率を上げるか、下げるために仕事を減らすかを決める議会のメカニズムが全然働いていない」と指摘した。
地方税法は、都道府県民税など地方税の税率について自治体が条例で定めるとする一方、固定資産税なら1・4%など、全国一律の「標準税率」も規定。
また、地方財政法は自治体が地方債を発行する際、総務相か知事との協議を求めているが、標準税率を下回る自治体には協議ではなく「許可」が必要と定め、事実上のペナルティーを設けている。
名古屋市では今年度、市民税を1割減税したが、当初予算の建設事業債430億円の発行に関し、減税分の財源をどう賄ったかなどを総務省に説明して許可を得たという。
農林水産省が20日発表した2010年産の新米の検査結果によると、最も品質の高い「1等米」の比率が全国平均で64・4%と前年同時期の新米に比べ18・6ポイント減少し、00年産以降で最低となった。
猛暑によりイネに高温障害が発生し、コメ粒が白く濁るなど品質が低下。
都道府県別では44道府県で前年を下回った。
10年産米の作柄を示す全国の作況指数は、「平年並み」の99。
在庫を含めコメ余りは続いており、品質の劣るコメを中心に価格下落に拍車がかかる可能性もある。
農水省は20日、農家の収入減につながる恐れがあるとして、日本政策金融公庫などに貸付金の返済猶予などに柔軟に応じるよう要請した。
しかし、農業団体から一段のコメ対策を求める声が強まるのは必至だ。
収穫の遅い東京都を除く道府県別の1等米比率の低下幅をみると、コメどころの新潟県が71ポイント減の19・7%、秋田県が21ポイント減の75・8%。
北海道は3・7ポイントの減少にとどまった。
わずかに大分県と沖縄県が上昇。
地域別では北陸が最も下がり44・7ポイントの減少。
東海の30・7ポイント減、近畿の24・4ポイント減が続いた。
1等米は、コメ粒の色、形状などが一定基準を満たしたコメ。
コメはある程度、昼間と夜の寒暖の差がないと品質が良くならないとされる。
今年の夏は夜も気温が下がらなかったため高温障害を起こし、白濁するなどの影響が出た。
00年以降、これまで1等米比率が最も低かったのは、02年の65・8%で、高温少雨が原因とされる。
自民党の石原伸晃幹事長は20日、東京・内幸町の日本記者クラブで講演し、10年度補正予算案について「賛成することも十分あり得る。
私たちが主張しているものが入っているか。
入っていないなら、入れるかを見極める」と述べ、国会での修正協議などを条件に賛成する可能性を示唆した。
また、石原氏は通常国会で廃案になった財政健全化責任法案を今国会に近く再提出する考えを示し、「賛意を得られるのではないか」と述べた。
自民党は、菅政権が同法案にどのように対応するかも踏まえて、補正予算案への賛否を判断する方針だ。
防衛省は20日、現在16隻体制で運用している海上自衛隊の潜水艦について、20隻超まで増やす方針を固めた。
同省関係者が明らかにした。
本来なら耐用年数を迎えて、交代する潜水艦を「延命」させることで対応する。
海軍力を増強させ、日本近海でも活動を活発化させる中国海軍を強く意識した措置で、年末に改定する「防衛計画の大綱」に盛り込む。
中国海軍をめぐっては08年10月に、戦闘艦艇4隻が津軽海峡を通過する事案が発生。
今年4月には、潜水艦2隻など計10隻が、沖縄本島近海を通過する事案も起きており、「何らかの対抗措置が必要」との声が強まっていた。
海自が保有する潜水艦は、古い順に「はるしお型」、「おやしお型」、「そうりゅう型」の3タイプ。
耐用年数は16〜18年で、各年度に最も古い1隻が退役し、1隻が就役するサイクルをとってきた。
しかし財政難の下、中長期にわたり防衛関係費の大きな伸びは見込めない。
このため、メンテナンスによってはるしお型やおやしお型の耐用年数を5年程度延ばし、全体数を増やす苦肉の策をとることになった。
中国農業省漁政局は20日、漁業監視船が沖縄県・尖閣諸島周辺海域でのパトロールのため、14日に山東省煙台などから出航したことを明らかにした。
目的については「国家の主権保護と漁民の合法的権益を守るため」と説明している。
出航したのは同局に所属する監視船「漁政118」など3隻。
9月に起きた尖閣諸島付近での中国漁船衝突事件の後、中国は漁業監視船を周辺海域に常駐させてパトロールする方針を示しており、9月24日からは監視船2隻の活動が確認されていた。
今月上旬にブリュッセルで菅直人首相と中国の温家宝首相が会談した後、2隻は周辺海域から離れた。
漁業監視船の出航は14日。
中国政府としては領有権の主張を行動で示すことで、対日強硬論が政府批判に転じるのを防ぐ狙いがあるとみられる。
また、日中関係が修復に向かい始めた後も日本の閣僚や民主党幹部から中国批判の発言が相次いでいることや、衝突事件のビデオ映像公開を巡る動きに中国側は神経をとがらせており、日本側をけん制する思惑もありそうだ。
20日のニューヨーク外国為替市場で円相場は急伸し、一時1ドル=80円84銭をつけ、約15年半ぶりの高値を更新した。
午前11時現在は、前日比69銭円高・ドル安の1ドル=80円85〜95銭。
ユーロは1ユーロ=1・3960〜70ドル、113円ちょうど〜10銭。
米国の追加金融緩和観測が再び高まったことからドル売りが加速した。
朝方は前日にドルが買われた反動で、利益確定のドル売りが先行したが、主要な米経済指標の発表がなく値動きは小幅だった。
仙谷由人官房長官は20日の記者会見で、中国の漁業監視船3隻が沖縄県・尖閣諸島周辺海域に向け14日に出航したとの中国紙報道に関し、「20日午後3時時点では、海上保安庁の巡視船は発見していないとの報告を受けている」と語った。
その上で「今後も必要な取り組みを行いたい」と述べた。
中国が今月中旬、沖縄県・尖閣諸島周辺の海底資源に関する共同開発に応じるよう日本側に求めていたことが21日、分かった。
日本側は即刻拒否した。
日中双方の関係筋が明らかにした。
中国は過去にも共同開発を打診した経緯がある。
国際社会に「釣魚島は中国固有の領土」との主張を浸透させる狙いから、今後も繰り返し言及するとの観測も出ている。
関係筋によると、中国は拘束していた建設会社フジタの現地法人社員を釈放した9日以降に、外交ルートを通じ「尖閣諸島の領有権問題を棚上げし、当面は日中関係改善を優先すべきだ」と主張。
その先の抜本的解決策として共同開発を持ち出したという。
尖閣諸島周辺海域での共同開発をめぐり中国は90年に初めて言及した。
中国の胡正躍外務次官補は21日、北京で会見し、中国に向けられた前原誠司外相の一連の発言を批判し、両国政府が今月末にハノイでの開催を調整している菅直人首相と温家宝首相の首脳会談見送りの可能性を示唆した。
胡次官補は日本メディアの質問に「あなた方の外相」と前原外相であることを示した上で「毎日のように中国を攻撃する発言を繰り返している。
外交当局者が使うべきではない極端な言葉まで使っている」などと批判した。
さらに、日中首脳会談の実現には「適切な条件と雰囲気が必要だ。
日本と中国が実際の行動で関係改善を実現するための誠意をみせるよう望む」と述べた。
前原誠司外相は21日の衆院安全保障委員会で、1978年に中国副首相だったトウ小平氏が主張した尖閣諸島領有権「棚上げ論」について、「トウ氏が一方的に言った言葉であり、日本側が合意したことではない」と強調した。
尖閣諸島の領有権問題は存在しないとの日本政府の立場を明確にさせ、強い態度を示す狙いがある。
トウ氏の「棚上げ論」は、日中平和友好条約締結後の78年10月に来日した際の記者会見で出た。
尖閣諸島問題について「国交正常化の際は双方はこの問題に触れないと約束した」などと発言した。
中国は現在も「棚上げ論」を主張しているが、92年に領海法で自国領土と位置付けている。
21日発表された中国の7〜9月期の国内総生産は実質で前年同期比9・6%増と、前期から伸び率は鈍化したが、8%程度という政府目標を上回る高成長を維持した。
ただ、外需回復や公共投資に支えられた面があり、安定成長に不可欠な内需主導の経済構造にはなりきれていない。
足元の消費者物価は約2年ぶりの水準に上昇、資産バブル懸念も高まっており、政府や中国人民銀行はインフレやバブルを防ぎつつ、高成長を探る難しい政策運営を強いられている。
「経済は全体的に良好。
比較的速い発展を保ったまま、構造調整とインフレ管理に正しく対応していく」。
中国国家統計局の盛来運報道官は21日、インフレなき高成長を目指す方針を強調した。
米欧向けの輸出回復などで高成長を維持したことで、市場には「景気減速懸念は後退した」との見方が広がる。
実際、9月の新車販売は前年同月比で約2割増と、13・6%増まで伸び率が鈍化した7月を底に持ち直した。
中国自動車大手「奇瑞」の上海市の販売店も「夏場は不調だったが、回復基調に戻った」と話す。
ただ、足元の堅調な景気は、6月以降の輸出がリーマン・ショック前の水準を上回って推移するなど外需に支えられたものだ。
好調な新車販売も減税や補助金の効果が大きい。
外需と、政策効果に依存する体質から脱しきれていない。
一方、高い成長の裏で、中国政府が最も警戒するインフレや資産バブル懸念は逆に高まっている。
9月の消費者物価指数は前年同月比3・6%上昇と政府目標を3カ月連続で上回った。
天候不順などで食品が値上がりしたためだが、賃上げを求めるストが多発しており、人件費上昇もインフレ圧力を高める。
また、米国などの金融緩和拡大や人民元の先高観測を背景に海外からの投資マネー流入が加速、不動産バブルが膨らむ。
北京通勤圏のマンション価格は1平方メートル2万元以上に跳ね上がり、家庭向けは労働者の平均年収の約40年分にも達する。
18日閉幕した中国共産党中央委員会総会は、庶民が住宅を買えない状況に危機感を表明し、コミュニケに「投資構造を調整、最適化する」と明記した。
中国人民銀は当初、預金準備率の引き上げでバブルを抑え込もうとしたが、足元の不動産価格は前年同月比10%程度の上昇を続けたため、利上げに踏み切った。
周小川総裁は21日のスピーチで「インフレや資産バブルのリスクは明らかに増している」と警戒感をあらわにした。
為替政策も難しい。
人民元売り介入はカネ余りを助長する一方、米国の圧力に応じて人民元の大幅切り上げを容認すれば、輸出が落ち込み、景気を腰折れさせかねない。
バブルやインフレを抑えながら消費を喚起し、外需頼みから内需主導へ構造転換を図れるか。
中国の経済政策運営は難しさを増すばかりだ。
日本、成長力に依存チャイナリスク認識しつつ
「12年に年産120万台の計画は通過点。
さらに工場を増やす」。
今年9月20日、中国で67万台の生産能力を持つ日産自動車のカルロス・ゴーン社長は、河南省新工場の完成式で強調した。
中国での09年の新車販売台数は前年比46・2%増の1360万台と、米国を抜いて世界一に躍り出た。
10年1〜6月も前年同期比47・7%増の902万台と過去最高を更新した。
トヨタ自動車も凍結していた長春の新工場建設を再開して12年前半に稼働、ホンダも5カ所目の合弁工場を12年後半に稼働させる。
中国政府は電気自動車の現地生産と引き換えに技術供与を求め、メーカーは反発しているが中国抜きの世界展開は考えられず、日産は応じる方針だ。
流通業も中国頼みの様相を強める。
中国で日系コンビニエンスストア最大手のファミリーマートは、15年までに10倍の4500店に拡大。
ユニクロも54店から10年以内に1000店に増やす。
尖閣諸島を巡る日中関係の悪化でレアアースが事実上、禁輸されるなど「チャイナリスク」も浮上したが、「カントリーリスクはつきもの」と冷静な見方が多い。
三越伊勢丹ホールディングスも「反日行動は一時的なもの」と中国の出店拡大は変えない方針だ。
日本の10年上期の対中輸出は全体の18・9%と最も多く、対中比率は05年から5・4ポイント上昇した。
4〜6月の対外投資も、中国向けが全体の14%を占めており、日本経済の中に「中国」はがっちり組み込まれている。
デフレと景気停滞に苦しむ日本は、リスクをのみ込みながら、中国の成長力取り込みに走るしかない。
政府は、違法伐採や開発で急減している途上国の森林を保全するため、新たな途上国支援に乗り出すことを決めた。
野生生物を保護するとともに地球温暖化対策に役立てる。
京都議定書を離脱した米国や排出削減義務のない中国など他の主要な先進国・新興国も支援に協力する考えを示しているという。
国連生物多様性条約第10回締約国会議に合わせて26日に名古屋市で開催される森林保全と気候変動に関する閣僚級会合で発表する。
世界の森林は陸地の3割にあたる40億ヘクタールあるが、年平均730万ヘクタール減少している。
大半は途上国の熱帯林で、森林減少に伴う温室効果ガス排出量は全排出量の2割を占める。
熱帯林は温暖化防止に加え、動植物の半数以上が生息する重要な地域だ。
しかし、焼き畑や伐採を禁止すると、現金収入を失う住民が発生するなどの理由で、森林減少に歯止めはかかっていない。
各国は、森林を開発した場合に増える排出量と保全した場合の違いを分析、その差を排出権として途上国から先進国に売却できるようにする。
途上国は新たな財源が確保され、森林整備や農家の生活支援などに役立てられる。
先進国は購入分を自国の排出削減分とみなし、負担軽減にいかす。
今後2年間かけて削減量の測定方法や現地農家の支援策などを具体的に詰める。
中国は国内での植林に力を入れており、今回の事業が成功すれば植林による削減分を排出権として売却する戦略を練っているとみられる。
米国も南米での取り組みに活用するとみられる。
日本はインドネシアなどと2国間協力を進め、13年以降の国際枠組みづくりに役立てる。
政府税制調査会は21日、11年度税制改正で経済産業省が要望している法人税率の5%引き下げを実施した場合、約2兆円の税収減になるとの試算を明らかにした。
減税には代わりとなる財源を用意するとの原則に基づき、約2兆円分の財源の確保策を出すよう経産省に求める。
同省はこれまで、減収幅を1兆円と推定していたが、より条件が厳しくなったことで減税実現に向けたハードルがより高くなった形だ。
21日の政府税調プロジェクトチーム後の会見で、五十嵐文彦副財務相が試算結果を明らかにした。
経産省は、金融危機の影響で大幅に落ち込む見通しの10年度税収を基準に1兆円の減収を見込んでいたが、財務、総務両省が景気の変動などを考慮に入れて試算。
法人税は約1・7兆円、地方税の法人住民税が約0・3兆円と計約2兆円の減収になるとの結果が出た。
法人税率の引き下げは、企業の競争力強化に不可欠として財界が強く要望。
政府も成長戦略の一環として、菅直人首相が来年度からの引き下げを検討するよう指示している。
経産省は28日までに減税の代替財源と具体的な効果について政府税調に報告する予定だが、2兆円規模の財源を確保するのは容易ではなく、政府内の今後の議論に影響しそうだ。
連合は21日、中央執行委員会を開き、非正規社員の賃金について、正社員を上回る引き上げ幅を求めることなどを盛り込んだ11年春闘の基本構想を了承した。
バブル崩壊後、一貫して犠牲を強いられてきた非正規社員の生活向上が最優先と判断。
パートを中心に「非正規共闘」を設置し時給換算の非正規社員の賃上げ幅が正社員の上げ幅を上回るよう取り組む。
今年の春闘でも、組合員以外の非正規社員との共闘を表明したが、具体的な交渉にはつながらなかった。
正社員の十分な賃上げも望めない中、構想がどこまで広がるかは不透明だが、会見で団野久茂副事務局長は「現場も、非正規社員に支えられているという認識を持っている」と述べ、要求集約や回答集約を目指したい考えを強調した。
労働問題に取り組む弁護士や個人で加盟できるユニオンなどで作るNPO法人「派遣労働ネットワーク」が23、24日に「派遣トラブルホットライン」を開設する。
相談は午前10時〜午後8時。
派遣労働ネットワーク。
「センゴク、あ、尖閣問題は」
とテレビコメンテーターが言い間違えるのを聞いて、失笑した。
センと来たら反射的にゴクと続くほど、仙谷由人官房長官の言動に関心が集まっているということだ。
しかし、いい話題はない。
戦後、政権のカナメである官房長官に就いたのは50人を超えるが、仙谷のように短期間の在任で集中砲火を浴びたのは初めてである。
衆院予算委で仙谷をと決めつけた自民党の石原伸晃幹事長は、記者会見でも、
「乱暴な答弁が多い。
柳腰発言も女性の容姿を形容する言葉だが、同僚議員が言及すると違う答弁をもって返し、まったく反省しない。
侮辱的な発言もする。
国会論戦を軽んじている」
と言う。
石原の批判はまだ穏やかなほうで、「適格性の問題になる」、「恫喝まがいの言辞」などと、野党首脳の怒りは次第にオクターブを上げているのだ。
それが非公式の席になると、批判のホコ先も変わって、一様に
「あれは左翼だろ」
で片付ける。
学生運動、反権力派弁護士、旧社会党議員の前歴をたどると、そんなレッテルが張られるのかもしれない。
だが、長官就任のころ、仙谷は弁護士仲間だった自民党の某幹部に電話して、
「よろしく頼むよ。
いつまでも全共闘みたいなこと言ってるわけにもいかんしなあ」
と漏らしたという。
元左翼といったところだろうか。
だが、見方を変えると、仙谷をめぐる一種のにぎわいが、支持率下降中の菅政権にはずみをつけているとも映る。
つまり、政権のお囃子だ。
笛や太鼓がやむと、祭りが終わる。
終わらせないための深謀遠慮、物議を醸すことの効用を計算している。
ひいき目かもしれないが。
ところで、仙谷批判のほとんどは特異な話法から来ている。
緩急、硬軟とりまぜ、挑発、攻撃、謝罪、比喩の多用、法廷用語、黙し戦法、難解なレトリック、なんでもあり、だ。
独り芝居を楽しんでいる風情もかいまみえる。
そんな仙谷話法の淵源はどこにあるのか。
以前に、
「丸山真男の『“文明論之概略”を読む』です。
ああ、議論の仕方はこれだと。
まくら元に置いて、年中読んでた」
と語ったのは、このコラムでも紹介した。
「文明論之概略」は、明治維新から間もない1875年、開明派思想家の福沢諭吉が刊行した福沢イズムの主著だ。
戦後を代表する政治思想史の権威、丸山はで知られ、86年、「概略」の解説書として「読む」を出版した。
仙谷40歳、まだ弁護士をしている。
「読む」は20回の講義で構成され、第2講のテーマが。
丸山はこう講義する。
「一つは、議論の交通整理、第二は、異説をすぐけしからんといって天下の議論を統一しようとする傾向に対するたたかいです」
わかりやすい。
維新直後と今日では時代状況が違うが、通じるものがある。
第一は争点の明確化、第二は、その帰結として議論の画一化に陥りがちだが、それを堕落とみる。
二つは矛盾しかねない。
丸山は、
「福沢はどうしても二正面作戦にならざるを得ない。
それがという福沢思想の根本です」
と講じる。
仙谷はどのあたりにいるのか。
二正面、いや三正面、それとも混線か。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/会社更生手続き中の日本航空は22日、本体のパイロットなど全職種を対象に9月から募集してきた希望退職の応募を締め切った。
約1500人の削減目標に300人前後届かなかった模様。
計画未達の場合、日航は一方的に雇用契約を解除する「整理解雇」に踏み切る方針を示しているが、労組側の反発は強く、期限を延長して希望退職を追加募集することも検討する見通しだ。
今回の希望退職は、更生計画案に盛り込んだ約1万6000人の人員削減の一環。
職種別の内訳は未公表だが、パイロット約370人、客室乗務員約600人、技術職約480人、事務系地上職約100人――を目標としている。
しかし、パイロットや客室乗務員の応募は少なく、9月下旬の段階では応募は約500人にとどまった。
その後も募集を続けたが、今週半ばの段階で目標を約300人下回っていた。
日航は春以降の特別早期退職や子会社売却で、既に約8000人を削減。
一段の売却などで計画通りのコスト削減を目指すが、本体の人員削減が足踏みすれば、再建計画に支障が出かねない。
このため経営陣は、年齢や勤務実績などの解雇基準を設け、一部パイロットを乗務から外し退職を促すなど、強い姿勢で臨んでいる。
交渉の折り返し点を終えた名古屋会議。
2大焦点となった、遺伝資源利用と利益配分を定める「名古屋議定書」と、生態系保全の新たな国際目標は、いずれも進展はなかった。
先進国と途上国の対立に加え、先住民の権利など複雑な構図が絡むためだ。
29日の閉幕まで時間も少なくなり、議長国・日本は打開策を見いだせない。
「名古屋議定書案の相当な部分が合意できたが、すべて決まるまで何も合意されていないことは分かっている」。
非公式会合の共同議長、フェルナンド・カサス氏が22日の全体会合で吐露した。
非公式会合は18日の本会議初日に設置された。
議論を加速させようとその下に四つの子グループがつくられ、さらに議論が紛糾したため、参加者を15人に絞った「孫グループ」が誕生した。
交渉官の少ない途上国は「出席できなかった会合で決まったとしてもすぐに承認しない」とけん制する。
かつて、先進国は植民地だった途上国から遺伝資源を持ち出した。
93年発効の生物多様性条約は、遺伝資源がある国の所有権を認めた。
途上国にとって遺伝資源の利益還元を義務づける「名古屋議定書」の採択は悲願だ。
先進国で不正持ち出しの取り締まり強化や、確実に利益還元される仕組みを目指す。
これに対し、日本や欧州連合は原案に「適切に対応」という言葉をちりばめ、先進国は企業活動に支障が出ないよう注意を払う。
交渉にはオブザーバーで先住民も参加する。
薬効など伝統的知識も遺伝資源にかかわるからだ。
カナダの先住民代表、エレン・ガブリエルさんは「条約は先住民の知識を尊重するよう明記している」と注文、交渉に影響を与えている。
一方、環境悪化に歯止めをかけるための生態系保全の国際目標でも対立する。
20年までの海全体に占める海洋保護区の割合目標ではEUと豪州が「15%」、カナダやノルウェーは「10%」、中国は「6%」、アフリカ諸国は「5〜6%」を提示した。
数値乱立に「国別目標ではない。
地球規模で考えよう」と会場で声が上がった。
また、保全には資金が必要として、ブラジル政府は「名古屋議定書、生態系の国際目標、資金の三つは一体」と強調。
途上国は100億ドル規模の資金を求めた。
しかし、先進国も厳しい財政事情で応じられそうになく、膠着状態が続いている。
議長国・日本省庁、足並みそろわず京都の二の舞い、避けたい
日本政府内では名古屋議定書の合意を優先させ、外交上の勝利を得ようと、不正持ち出しの取り締まり強化策などで一時、途上国への譲歩案が浮上した。
しかし、関係省庁が調整に入ると、足並みが乱れ、結局表明できなかった。
日本政府が妥協しにくい背景には、97年に採択された京都議定書での経験がある。
先進国に初めて温室効果ガスの排出削減を義務づけた国際ルールとして評価されるが、排出削減に伴う負担が大きく、経済界を中心に今なお「国益より議長国としてまとめることを優先した。
不平等条約だ」と批判されている。
全体会合の議長、松本龍環境相は「今日までに名古屋議定書がまとまると希望していた。
各国は精力的に交渉にあたってほしい」と呼びかけた。
民主党の外交・安全保障調査会は22日、国会内で役員会を開き、すべての国への武器輸出を禁ずる「武器輸出三原則」を見直す方向で検討することを決めた。
三原則の問題点や見直しのあり方などについて、11月中に提言をまとめ政府に提出する。
三原則は、兵器の共同開発の必要性などから北沢俊美防衛相が見直しを提起、政府が年内改定予定の「防衛計画の大綱」の焦点となっている。
菅直人首相の私的諮問機関「新たな時代の安全保障と防衛力に関する懇談会」が8月に首相に提出した報告書も、三原則の緩和を求めており、党調査会ではこの報告書をもとに議論を始めていた。
蓮舫行政刷新担当相は22日、27日から始まる事業仕分け第3弾を前に、多摩川下流のスーパー堤防を視察。
「いつまでにできるか出口が見えないのは、お金の使い方としてどうなのか疑問だ」と語った。
スーパー堤防は社会資本整備事業特別会計の治水勘定を財源に事業が続けられているが、整備計画のうち完成したのは58%の約50キロ。
視察現場で蓮舫氏は「全部つなげるのに何年かかるか」と質問。
担当者が「明言できない」と弁明すると、「全部つながらないと横から水がまわってくる。
意味がないんじゃないですか」と指摘した。
毎日新聞は9月、地方自治に関する全国世論調査を面接方式で実施した。
民主党政権が取り組む「地域主権改革」の認知度を聞いたところ、「知らない」と答えた人が66%に達し、「知っている」は33%にとどまった。
政府は地域主権改革を「改革の一丁目一番地」と位置づけているが、住民の関心は高まっていない。
現在、住んでいる自治体の首長に期待できるかとの質問では、「大いに期待できる」は7%、「ある程度できる」が44%。
一方、自治体の議員への期待度は低く、「あまり期待できない」が47%、「まったく期待できない」が10%を占めた。
政府が6月にまとめた戦略大綱では「首長や議員を選ぶ住民の判断と責任は極めて重大」として、選ぶ側の責任にもふれているが、自分たちが選出した議員への信頼が高くないことが浮き彫りになった。
地域主権改革を担当する片山善博総務相は20日の毎日新聞のインタビューで、世論調査結果について「住民の考えを自治体運営に反映しやすくするツールを増やさなければいけない。
直接請求は使い勝手が悪いとの評判があるし、住民投票制度を導入できないか」と表明。
住民が条例制定などを求める直接請求制度や、住民投票の拡充に向け、地方自治法改正案を来年の通常国会に提出する考えを示した。
調査は9月3〜5日に面接方式で実施。
4602人の対象者のうち有効回答は2652人で、回答率は58%だった。
沖縄県の振興や基地負担軽減を協議する政府の沖縄政策協議会が25、26の両日、首相官邸で開かれる。
米軍普天間飛行場の移設問題は議題から外されているが、政府は振興策などで沖縄に配慮を示すことで、移設に向けた環境整備を狙う。
政府側には、かつて条件付き県内移設を容認した仲井真弘多知事の軟化に期待する思惑も見え隠れするが、11月に知事選を控える仲井真氏は「県外移設」を主張しており、同床異夢の状況だ。
関係閣僚や知事らで作る同協議会は、普天間問題が浮上した96年に設置された。
05年4月以降休眠状態が続いていたが、鳩山前政権の迷走で失われた沖縄との信頼関係を修復するため、5年ぶりに再開。
今回は9月10日の前回協議会で設置が決まった「米軍基地負担軽減」「沖縄振興」の二つの部会が開かれる。
仙谷氏は22日の会見で「沖縄の要望を軸に、政府ができることを議論する」と語った。
仲井真氏は振興策として、沖縄振興一括交付金の創設や、基地返還後の跡地を国の責任で整備する駐留軍用地跡地利用推進法の制定などを求めており、政府も尊重する姿勢だ。
政府筋は「普天間移設は負担軽減の根幹だ」と指摘。
米軍の訓練移転などの協議を糸口に、将来的に普天間問題にも踏み込みたい意向をにじませる。
だが、前回の協議会から2日後にあった同県名護市議選で、普天間飛行場の同市辺野古への移設に反対する稲嶺進市長派が過半数を占めた。
知事選では普天間飛行場の地元、宜野湾市の伊波洋一前市長が「県内移設反対」を掲げ立候補を表明。
県内世論に押される形で仲井真氏も9月、「県外移設」を表明した。
普天間で両氏の足並みがそろい、知事選の争点がぼやけ気味になるなか、政府関係者は「世論が沈静化した後に政府が動ける余地が残る」と期待する。
仲井真氏は「沖縄の経済自立」を訴えており、振興策と基地負担をてんびんにかける「アメとムチ」の構図が、民主党政権でも浮上しそうな気配だ。
だが仲井真氏は「鳩山政権時代に作った日米合意を見直し県外にしっかり持っていってもらいたい」と、政権への不信感を隠さない。
政府の思惑が功を奏す可能性は、現時点で低そうだ。
中国四川省徳陽市で23日、沖縄県・尖閣諸島付近での中国漁船衝突事件に反発する1000人規模の反日デモが起きた。
デモ参加者の一部が過激な行動に出る場面もあったが、開始から約2時間後に解散した。
事前に予告が出ていた湖南省長沙市など他都市でデモはなく、当局が封じ込めたとみられる。
徳陽では、集合場所に指定された中心部の広場を警官隊が封鎖したが、予定時刻の午後2時すぎ、広場前に100人前後のデモ隊が登場。
「小日本)を地球から追い出せ」などという横断幕を掲げ、警戒線を破って広場に進入した。
その後、繁華街に向かったデモ隊に沿道の市民が加わり1000人近くにふくれあがった。
デモ行進は約1時間で終了したが、大通りでトヨタ車を見つけた参加者らが車に殺到。
車にレンガを投げつけ、警官隊と一時もみ合いになった。
徳陽市内の学校には23、24の両日を急きょ登校日にするよう通知が出ていた。
香港の人権団体「中国人権民主化運動情報センター」によると、長沙でも全学校で週末に授業を行うとの緊急通知が22日に出されたという。
四川省では16日に省都の成都、17日には綿陽で大規模デモが起き、いずれも一部が暴徒化した。
日本人記者らをデモ前一時拘束市外へ強制退去
徳陽では23日のデモ発生前に、産経新聞やNHKなど数人の外国人記者が一時拘束された。
産経新聞社などによると、約2時間後に市外へ強制退去させられたという。
中国外務省の馬朝旭報道局長は23日、前原誠司外相が22日に日中関係改善の重要性を指摘する発言をしたことを「留意している」と評価する談話を出した。
中国の胡正躍外務次官補が21日の記者会見で中国に厳しい姿勢を取る前原外相を厳しく批判したのに対し、前原氏は「戦略的互恵関係を築くとの大局に立ち両国が関係改善に向け努力することが大事だ」と強調していた。
民主党の鳩山由紀夫前首相が周辺に対し、自身の進退について年内に改めて判断する考えを示したことが分かった。
鳩山氏はこれまで来春に進退を判断する考えを示しており、これを早めた形。
鳩山氏は22日からベトナムを訪問、政府要人と会談するなど、6月の首相辞任後も外交を中心に精力的に動いており、周辺では鳩山氏が引退を撤回するとの見方が強まっている。
「私どもが先陣を切って議論を進める」。
鳩山氏は22日、国会内で開かれた民主党の「新しい公共調査会」初会合で力説した。
公共サービスの担い手に市民らが参加する「新しい公共」は、鳩山氏が首相時代に提唱した理念。
自ら党の調査会長に就任し、この問題への意欲を印象づけた。
鳩山氏は首相を辞任した後、中国、ロシア、米国、韓国と既に4カ国を計6回訪問。
中国の温家宝首相やロシアのメドベージェフ大統領らと、環境分野での技術協力などについて意見交換した。
20日には超党派による「アイヌ民族の権利確立を考える議員の会」の会長にも就任。
側近議員は「引退するようには見えない。
近く鳩山氏自身が表明するだろう」と話す。
鳩山氏は首相辞任時に「次の総選挙には出馬しない」と語ったが、7月には後援会の会合で、進退について「来春の統一地方選のころを目安に結論を見つけたい」と述べていた。
新党改革の舛添要一代表は23日、福岡市で民放番組に出演し、来春の東京都知事選に舛添氏が立候補するとした石原伸晃自民党幹事長の発言に関し「私は一切、出馬の話をしたことはなく、本当に迷惑だ。
こういう人が野党第1党の幹事長だから政権奪回をできるはずがない」と批判した。
同時に「国会議員として仕事しろということで票をいただいた。
基本的には任期満了までしっかりやることは当たり前だ」と強調した。
在職任期が14期と現職の都道府県議として最長の茨城県議、山口武平・自民党茨城県連最高顧問が23日、地元後援会会合で、12月の県議選に出馬せず引退する意向を明らかにした。
記者団に「卒寿は卒業の卒。
90歳が限界だ」と語った。
米国務省は22日、クリントン長官が11月に横浜市で開かれるアジア太平洋経済協力会議の閣僚会議を欠席し、スタインバーグ副長官が出席すると発表した。
クリントン長官は27日にハワイで前原誠司外相と会談、28日に米国のアジア太平洋についての外交政策に関する演説を行う。
午前
9時58分東京・市谷本村町の防衛省。
自衛隊殉職隊員追悼式に参列し、追悼の辞、献花。
11時10分公邸。
午後
2時3分日印首脳会談、東南アジア諸国連合首脳会議の事前勉強会。
福山哲郎官房副長官、外務省の徳永久志政務官、別所浩郎外務審議官ら同席。
5時57分福山氏、前田匡史内閣官房参与。
6時41分仙谷由人官房長官加わる。
7時26分全員出る。
言い過ぎと舌足らずが幅を利かせる国会で、例外的に言葉の精密さを感じさせるのが、目玉閣僚・片山善博総務相の答弁である。
21日の参院総務委員会。
初代総務相の片山虎之助=たちあがれ日本、元自民党参院幹事長=が、9代目にあたる現職に質問した。
初代「地方自治のどこが問題で、どう直すか。
歯切れのいいところで頼んマス」。
9代目「住民投票など住民の政治参加機会が、もっとあっていい。
事実上、国が決めている地方税の税率を、自治体の歳出の増減に合わせ、住民が自主的に決められるようにしたい。
住民と議会の間に十分な信頼関係がないので、信頼を取り戻すようにしたい」。
ともに元自治官僚。
先輩が大局を問い、後輩がよどみなく答える。
めざす方向はいいけれども「華麗な転身を遂げた半分タレントの新大臣」に実行できるのか――。
初代がジャブを繰り出すと、9代目は「転々とはしたが、地方自治がライフワーク」と笑顔でかわし、静かな火花が散った。
片山の悪態は精密で強力だ。
大学教授だった今年5月、鳩山由紀夫首相が「改革の1丁目1番地」と意気込んだ地域主権改革3法案を、こうコキおろした。
「2丁目を過ぎ、3丁目の角を曲がれば袋小路だし、すでにして霞が関の『狸小路』に引きずり込まれている」
胸のすくタンカとはこのことである。
それでいて、大臣になったら法案成立をめざす。
おかしいじゃないかという批判が当然出るが、片山の発言には一分のスキもない。
ぼろくそに書いても法案成立にくみする理由について片山はこう語っていた。
「一万分の百でも進めば反対はしない。
内容が乏しいので、心ある国民に笑われるのではないかと」
地域主権改革法案のどこが問題か。
片山は言う。
「住民自治に本気で取り組むなら、地方税の税率改定や、自治体の起債による資金調達を自由化して自立を促すべきなのに、そういう部分には手をつけず、枝葉の規制緩和しかやらない」
「知事会、町村会など地方6団体と国の協議機関を設けるというけれど、6団体は圧力団体で、事務総長は総務官僚の天下りポスト。
住民から遊離して形骸化した団体と官僚のための立法ではないか」
世間の66%は地域主権改革を知らないという世論調査が週末の本紙朝刊に出ていた。
さもありなん。
政府の「地域主権戦略大綱」がインターネット上で公開されているが、これを眺めてもさっぱり分からない。
だが、片山の発言を手がかりにすれば、おおよその中身と問題点の見当がつく。
片山の言葉を精密にとぎすますものは知識と経験だ。
片山を突き動かす動機は、選挙勝利でも、多数派工作でもない。
自ら語るところによれば「知事や市町村長や議員のためではなく、住民のための自治」を探る職業的使命感である。
不屈の使命感に裏打ちされた剛腕ならぬ精密な言葉が改革の歯車を回すか。
そうは問屋が卸さず、孤立して去るか。
大事な局面だ。
午前
10時7分陸上自衛隊朝霞駐屯地。
8分北沢俊美防衛相、西岡武夫参院議長。
32分同駐屯地内の朝霞訓練場で自衛隊観閲式に出席し、訓示。
午後
0時51分公邸。
1時42分湯浅誠、清水康之両内閣府参与。
2時32分仙谷由人官房長官、古川元久、福山哲郎両官房副長官、峰崎直樹内閣官房参与。
3時2分閣僚・民主党役員らによる勉強会。
7時15分同勉強会終了。
8時36分篠原孝副農相。
9時1分篠原氏出る。
法務省
法務省大臣官房付黒川弘務、松山地検検事正平尾雅世、横浜地検川崎支部長高畠久尚、仙台高検刑事部長片岡康夫大畠章宏経済産業相は24日、来日中の中国商務省の蒋耀平次官と会談し、レアアースの対日輸出規制について早期の改善を求めた。
蒋次官は「中国政府として輸出停止の指示はしていない。
日中経済に支障がないよう努力したい」との考えを表明した。
レアアースの輸出停滞をめぐっては、日本はインドやベトナムとの協調にカジを切っているほか、中国と日米欧の摩擦が強まっていた。
輸出が滞っている理由について蒋次官は「密輸防止のため検査を強化している」と述べた。
一方で、「資源の枯渇を避ける必要がある」とも述べ、中国政府が打ち出している輸出数量の大幅削減は継続する考えを示唆した。
また、東シナ海での資源開発をめぐり、大畠経産相が一方的な活動を控えるよう求めたのに対し、蒋次官は「解決に向け努力したい」と述べた。
会見後、大畠経産相は首脳クラスの協議実施に期待を示した。
一方、同日東京都内で開かれた「日中省エネルギー・環境総合フォーラム」では、日中両国の協力体制を再構築すべきだとの認識が示された。
大畠経産相が「戦略的互恵関係を深める双方の努力が不可欠」と述べ、省エネ、環境分野での協力を求めた。
これに対して、張暁強・国家発展改革委員会副主任は「省エネ、環境協力の推進で協力し合えば、資源、環境問題の解決にもとても有利で、両国民の利益にかなう」と応じた。
同フォーラムは、日中の官民が環境分野の課題について話し合う会合で、5回目となる今年は低炭素都市づくりや各種リサイクル事業など44のプロジェクトの協力で合意した。
原子や電子がごく短時間に変化する様子を、高い解像度で観察できる顕微鏡を、筑波大のチームが開発した。
「フェムト秒」と呼ばれる1000兆分の1秒単位の変化もとらえることができる。
半導体などの開発は、1秒間に10億回を超える構造の揺らぎをとらえて制御する必要があり、顕微鏡はより高性能な部品の開発に貢献しそうだ。
24日、科学誌「ネイチャーフォトニクス」に掲載された。
原子レベルの世界の観察には「走査型トンネル顕微鏡」が使われる。
針で狙いを付け、試料が発する微弱な電流の信号を読み取る。
しかし、電子が帯びるエネルギーの変化などを観察する場合、変化が止まって見えるようストロボ代わりにレーザーを点滅させて当てると針が膨張し、画像がぼやけるなどした。
チームは、レーザー光の強さを保ったまま、試料に当てる間隔を変化させ、STMの高い解像度を衰えさせない技術を開発した。
菅直人首相は24日、陸上自衛隊朝霞訓練場で行われた自衛隊観閲式で訓示し、北朝鮮のミサイル・核開発と同時に中国情勢について「軍事力の近代化を進め、海洋における活動を活発化させている」と指摘し、沖縄県・尖閣諸島を巡る緊張関係を念頭に中国の海軍力増強や海洋進出に懸念を示した。
その上で国際テロ対策などを含め「自衛隊は多様な事態に対処し得る態勢を常に取っておく必要がある」と強調した。
また、日米安全保障条約改定50年に当たることに触れ「同盟関係を21世紀にふさわしい形で着実に深化させたい」と述べた。
改定50年を記念し、観閲式の関連行事として米軍機計6機が初めての祝賀飛行を行った。
観閲式は毎年、陸海空の自衛隊が持ち回りで開催。
この日は隊員約3800人、戦車など車両約240両、航空機約60機が参加した。
鳩ケ谷市長
木下達則氏が再選。
元県議の舩津徳英氏、会社役員の森克彦氏を破る。
投票率は51・67%。
当12408木下達則=無現
8524舩津徳英=無新
3917森克彦=無新[共]
浦安市長
松崎秀樹氏が4選。
前市議の折本ひとみ氏、弁護士の坪井祐一氏、元会社員の赤尾嘉彦氏を破る。
投票率は45・06%。
当28264松崎秀樹=無現
23386折本ひとみ=無新[民]
3075坪井祐一=無新
993赤尾嘉彦=無新
見附市長
久住時男氏が3選。
元タクシー運転手の桑山三郎氏を破る。
投票率は42・70%。
当11274久住時男=無現
3062桑山三郎=無新
可児市長
前県環境生活部長の冨田成輝氏が初当選。
前県国体推進局長の近藤登氏を破る。
投票率は50・53%。
当21948冨田成輝=無新[民]
16412近藤登=無新
名古屋市で開催中の国連生物多様性条約第10回締約国会議は24日、医薬品などのもとになる遺伝資源の利益配分のルール「名古屋議定書」について参加国の対立が解けなかった。
25日の全体会合までに骨格を固める予定だったが、協議継続は確実となった。
生態系保全のための新しい国際目標も難航した。
目標を決められない背景には研究が進んでいない事情もある。
27日からは閣僚級会合が始まるが、各国がルールや目標を都合良く解釈できる「玉虫色の決着」も浮上している。
「25日の全体会合で、協議延長を報告することになるだろう」。
24日夕、名古屋議定書の非公式会合で、ティモシー・ホッジス共同議長が語った。
当初、22日に議定書の骨格を固める予定だったが、参加国の意見が対立し先送り。
24日も複数の小グループで議論した。
焦点の一つは、遺伝資源の不正取得をどう防ぐか。
厳しい監視体制を求める途上国と、企業活動に影響が出ないよう柔軟な制度を求める先進国の溝は埋まらなかった。
交渉を複雑化するのは議定書の議論が、他の主要議題である「生態系保全のための新たな国際目標」「生態系保全のための資金確保」と関連するためだ。
遺伝資源となる動植物や微生物は、生態系が守られて得られる。
野生生物の保護は重要だが、海全体に占める海洋保護区の割合などで高い目標を掲げると開発の足かせとなる。
乱開発の監視には資金も必要だ。
しかし、欧州連合の担当者は24日、「今も十分資金を提供している」と語った。
遺伝資源をめぐる交渉は02年に始まった。
今年3月で合意への見通しを付ける予定だったが議論は紛糾。
名古屋で決着させたい日本政府は予算を捻出し7月と9月に計2回の緊急会合を開催し、本番に備えてきた。
今月27日から閣僚級会合が始まる。
そこに判断を委ねるにしても、議定書の条文のほぼ半分が未決着だ。
23日にホッジス共同議長が非公式会合で、熱田神宮のお守りを手に議論の前進を呼びかけたが、会場では「神頼みか」との声が出た。
議長国・日本の外交筋は「すべて合意するのは時間的に難しい。
玉虫色の表現で議定書を採択したい」と漏らした。
生態系、現状把握は困難
生態系保全の目標案の一つには、「20年までに世界の絶滅危惧種の10%の保全状況を改善する」とあった。
しかし、23日の非公式会合で途上国が「現状をどう調べるんだ」と指摘。
調査が難しい上に必要な資金が不足し、目標値なしで合意した。
これ以外に海洋保護区の割合などで数値目標が議論されているが、いずれも混迷している。
背景には、科学的な調査不足がある。
地球温暖化では88年、国連に「気候変動に関する政府間パネル」が設置された。
世界の科学者が参加し、気温上昇の現状や予測、対策を分析した。
報告書は各国政府も作成に関与した上で承認され、温室効果ガス排出削減目標の議論に影響を与えた。
生物多様性でも条約事務局は3回にわたり、「脊椎動物の個体数は3割が減少」などとした報告書を公表したが、各国は了承したのみで重みがない。
また、毎年のように絶滅の恐れが高い種と同時に新種発見が報告され、現状把握が難しい。
このため、国連環境計画などはIPCCと同様の「生物多様性及び生態系サービスに関する政府間科学政策プラットホーム」の創設準備を進めている。
しかし、日本の環境省が23日になって、「絶滅の恐れのある海洋生物のレッドリストを作る」と発表したように各国とも生態系調査は遅れている。
乏しい基礎データのために対策が練りにくいのも実態だ。
名古屋会議の主な論点の協議状況
※○=ほぼ合意。=難航
遺伝資源に関するルール「名古屋議定書」。
生態系保全のための新たな国際目標。
生態系保全のための資金確保。
漁業の乱獲を終わらせる。
気候変動の悪影響を最小にする。
希少な生物が多い山岳の生態系保全○
11年から「国連生物多様性の10年」に○
里山をモデルにした自然の利用○25日のロンドン外国為替市場で、円相場は一時、1ドル=80円41銭に急伸し、95年4月以来15年半ぶりの円高水準をつけた。
先週末の主要20カ国・地域財務相・中央銀行総裁会議は「通貨安競争回避」で合意したが、米国の金融緩和観測を背景に円買い・ドル売りが加速し、円相場は95年4月19日につけた戦後最高値に迫った。
25日朝のニューヨーク市場は1ドル=80円50銭前後での取引となった。
ロンドン市場に先立つ25日の東京市場で円相場は前週末の海外市場と同水準の1ドル=81円台前半で取引が始まったが、「G20での通貨安競争回避の合意は具体性を欠く」と受け止められ、円買い・ドル売りが進んだ。
また、「G20の合意で日本政府は円売り介入を実施しにくくなった」との思惑も圧力となり、円相場は一時1ドル=80円45銭に上昇した。
午後5時時点は前週末比67銭円高・ドル安の1ドル=80円49〜51銭。
ロンドン市場でさらに円が買われた。
政倫審手詰まり自民、攻勢強め公明も「誘い」を拒否
衆院北海道5区補選での敗北を受け、政府・民主党は、先延ばししてきた小沢一郎元代表の国会招致を巡る判断を迫られている。
岡田克也幹事長は29日の10年度補正予算案の提出前にも小沢氏と会談し、政治倫理審査会への出席を要請したい考えだが、小沢氏側は慎重姿勢だ。
野党は25日、参院予算委員会での集中審議でも攻勢を強めた。
野党と小沢氏の板挟みとなる菅政権の基本構図が鮮明になっている。
補選敗北を受けても、小沢氏側は政倫審出席を求める執行部に応える様子がない。
小沢氏も最近、側近に「真実が明らかにされるという条件なら、国会に出てもいい」と語り、出席に慎重姿勢を示した。
側近議員は「政治とカネは古い。
尖閣諸島での政権の失態のほうが問題だ」と補選敗因と小沢問題を結びつける動きに反発する。
岡田氏は25日、小沢氏に近い輿石東参院議員会長と会談したが、小沢氏との面会の見通しを示さず、その後開かれた党役員会では何も決まらなかった。
役員会の席上、話がこじれるのを恐れた枝野幸男幹事長代理が「この場で話すことではない」と小沢氏の政倫審出席を議題にするのを遮ったという。
困惑の色を深める岡田氏は記者会見で「プロセスを言うことはない」と述べるにとどめ、菅直人首相も25日夜、官邸で「国会で議論になっているので、幹事長、国対委員長を中心に対応してほしいと指示してある」と言葉少なに語った。
ただ、小沢氏側がいくら首相や岡田氏をけん制しようとも、補正予算案成立に向け、小沢氏の問題が障害となっているのは動かせない事実。
菅政権は「脱小沢」を強調してきただけに、あいまいな態度を続ければさらなる支持率低下という反動も起きかねない。
自民党の大島理森副総裁や石原伸晃幹事長は25日、公明党の漆原良夫国対委員長らを党本部に招き、引き続き小沢氏の証人喚問を求めていくことで一致した。
谷垣禎一総裁も東京都内での講演で「『政治とカネ』の問題をおろそかにするなという民意だ」と強調した。
同日の参院予算委の集中審議でも自民党の攻勢が目立った。
首相は補選敗北について「政治とカネの問題の影響もあった。
真摯に受け止めたい」と低姿勢をみせたが、自民党の森雅子氏は「民主党の自浄能力のなさ、首相のリーダーシップのなさが表れた」と追い打ちをかけた。
森氏は小沢氏の証人喚問をあらためて要求。
首相が明言を避けると森氏は「またまた『逃げ菅』だ。
『有言実行』が聞いてあきれる」と挑発。
首相は「私も野党時代に相手を怒らせる質問がうまかったが、大変優秀な野党議員になられた」とかわすのが精いっぱいだった。
自民党では補選圧勝の追い風に乗って政権を追い込む「主戦論」が強まっている。
25日の衆院予算委の民主、自民両党理事の協議では、自民党の武部勤筆頭理事が「補正予算案の審議に支障が出る」と揺さぶった。
自民党は26日には財政健全化責任法案を提出する方針で、引退を撤回した鳩山由紀夫前首相の証人喚問を要求。
政府・与党側に条件を次々に突きつける戦略だ。
公明党も足並みをそろえた。
首相は集中審議で公明党の草川昭三氏に対し、同党が掲げる政治資金規正法改正案などを挙げ「再発防止策も前向きに真摯に議論に参加させていただきたい」と誘いをかけた。
しかし、草川氏は「反省する態度が見受けられない」と受け付けなかった。
「うば捨て山」などの批判を浴び、民主党が「廃止」を公約した後期高齢者医療制度に代わる新制度案の概要が25日、固まった。
だが、75歳以上を市町村の国民健康保険に移し、国保を都道府県単位に広域化する案は、自公政権最後の厚生労働相、舛添要一参院議員が08年9月に公表した「見直し私案」にウリ二つだ。
議論に1年近く費やした揚げ句「舛添案」に回帰したうえ、法案成立のメドも立っていない。
09年衆院選マニフェストで民主党は、現行制度の廃止を掲げた。
しかし、公約作りにかかわった藤村修副厚労相は、9月27日の高齢者医療制度改革会議で「廃止後の詰めた議論はしていなかった」と述べ、後期医療の「廃止」を与党攻撃の材料にしていたことを告白した。
民主党は「腹案」を持たず、議論は官僚主導で進んだ。
このため改革案は厚労省が過去に導入を狙いながら、自民党などの反対で進まなかった案を総ざらいした様相だ。
「国保広域化」は、国保の財政基盤強化に向けた厚労省の長年の悲願。
「70〜74歳の窓口負担2割」は08年度からの予定だったが、選挙前の負担増を嫌った自公政権が凍結したため、厚労省は原則に戻す機会をうかがっていた。
総報酬割り導入
改革案の柱の一つは、現役の支援金額の算定方法を、各保険の加入者数を基準とする仕組みから、給与水準に応じた「総報酬割り」に変えることだ。
給与の高いサラリーマンの負担を増やし、高齢者や給与水準の低い全国健康保険協会の下支えをすることを意図している。
これもかつて、厚労省が検討しながら果たせなかった構想だ。
現行制度の理念は、高齢者にも一定の負担を求め、現役世代の負担を軽減することだった。
しかし「総報酬割り」の全面導入で高齢者の負担は抑えられる半面、健保組合は全体の6割、872組合が負担増となり、全体の保険料率も10年度の7・6%から25年度には10・4%にアップする。
20年度、健保組合加入者の年間負担は今より6万1000円増の25万6000円となる。
団塊の世代が75歳以上になる25年度は28万9000円で、現行制度を維持するより2000円増える。
33万円となる公務員は、現行制度を続けるより1万3000円の負担増だ。
とはいえ、09年度に赤字の健保組合は全体の8割を超えた。
どこまで負担増に耐えられるかは不透明だ。
一方、75歳以上で国保に移る人は、20年度の保険料が現行制度を維持するよりは2000円減る。
ただ、厚労省幹部は「25年度は乗り切れない」と、将来の一層の負担増を示唆する。
政府は新制度の関連法案を来年の通常国会で成立させたい考えだ。
しかし、ねじれ国会の下、厚労省内からも「成立は厳しい」との声が漏れる。
改革案が現行制度の修正にとどまり、頼みの綱の公明党は「変える意味がない」と冷ややか。
「70〜74歳の窓口負担2割」も公明党が凍結を主導しただけに、党内には根強い反発がある。
新制度案の原形「舛添私案」を巡っては、当時自民党が「パフォーマンスだ」と突っぱねた経緯がある。
高齢者医療制度は「成立しなければ現行制度を続ければよい」と、優先順位は低い。
電子書籍を読める携帯端末の発表が相次ぎ、今年は「電子書籍元年」と呼ばれるが、毎日新聞が25日まとめた「第64回読書世論調査」では、電子書籍を「読んだことがある」人は10%にとどまった。
年代別に見ると10代後半〜20代で約3割に対し、50代以上は3〜4%。
世代による意識の差が目立った。
「読んだことがない」という人に読んでみたいか聞いたところ「読みたい」は21%、「読みたいと思わない」が77%だった。
既に読んだ人と、読みたい人の「読みたい」と思った最大の理由は「書店に行かずに本を買える」の34%が最多。
若者は利便性に回答が集まっているが、50代以上では「文字を拡大して読める」が15〜22%に達した。
一方、読みたくない最大の理由は「紙の本に愛着がある」の33%。
「使い方が分かりにくい」は28%だが、年代別では40代以下は1割台なのに、50代26%、60代34%、70代以上43%と、50代以上で急増している。
調査は9月3日から3日間、全国の16歳以上の男女4800人を対象に留め置き法で実施し、2777人から回答を得た。
会社更生手続き中の日本航空は25日、パイロットと客室乗務員を対象に計270人の希望退職を追加募集する方針を固めた。
全職種を対象に9月から2回の希望退職を募集したが、削減目標の1500人を下回ったため、11月上旬を期限に3次募集する。
3次募集でも削減目標に達しない場合は、一方的に雇用契約を解除する整理解雇を検討する方針だ。
9月末まで受け付けた1次募集では約500人の応募しかなく、2次募集の締め切りとしていた10月22日になっても削減目標に達しなかった。
名古屋市で開催中の国連生物多様性条約第10回締約国会議は25日、全体会合を開き、医薬品などのもとになる遺伝資源の利用と利益配分のルール「名古屋議定書」の協議を延長することを決めた。
条約事務局は当初、22日に議定書の骨格を固める予定だったが参加国の意見が対立。
25日の大筋合意を目指したが、再び先送りされた。
同日の非公式会合では、利益配分の対象となる遺伝資源の範囲や議定書をいつまでさかのぼって適用するかなどについて交渉したが、途上国と先進国の溝は埋まらなかった。
27日から始まる閣僚級会合までにどこまで歩み寄れるかが焦点となっている。
「財源捻出」→「借金解明」変わる位置づけ
政府の行政刷新会議は27日から4日間の日程で、国の特別会計を対象にした事業仕分け第3弾を行う。
全18特会の計51勘定を検証し、特会が財源の48事業の必要性も精査する。
菅首相は26日夜、官邸で記者団に「特別会計は国民から見て、中身が見えないという指摘が多く、徹底的にオープンにする」と述べ、特会の透明化に期待感を示した。
特別会計は支出目的を定め、一定の財源を一般会計から分離するもので「無駄遣いの温床」とされてきた。
ただ、数兆〜数十兆円の借金を抱える特会もあり、一般会計への統合はそのまま国民負担となる。
首相は20日の行政刷新会議で「特会に埋蔵金ならぬ『埋蔵借金』がある。
それを含め国のお金すべてを国民に明らかにすべきだ」と解明を指示した。
民主党は衆院選マニフェストで、特会を含む国の総予算207兆円の効率化で9・1兆円を捻出するとしたが、埋蔵借金問題はほとんど浮上してこなかった。
これまでの事業仕分けは「無駄削減」一辺倒だっただけに、菅首相の指示には「借金を統合したくない財務省の思惑」との見方が出ている。
一方、行政刷新会議関係者は「埋蔵金30兆円発掘を掲げるみんなの党へのけん制」と漏らす。
第3弾は東京・池袋のサンシャインシティ文化会館で開催。
仕分け作業は2班態勢で行い、民主党の枝野幸男幹事長代理と長妻昭筆頭副幹事長も参加。
27日は午前9時の開会式に続き、労働保険特会や食料安定供給特会などの仕分けに入る。
11月中旬には過去の仕分け結果の反映状況を調べる「再仕分け」が行われる。
日銀は、28日の金融政策決定会合でまとめる「経済・物価情勢の展望」で、11年度の消費者物価上昇率については、従来予測のプラス0・1%を据え置くか、0%付近へと小幅に下方修正する公算が大きい。
12年度はプラス幅が拡大するが、日銀が実質ゼロ金利継続の目安とする「プラス1・0%」には届かない見通しで、超低金利政策の長期化を示すことになりそうだ。
今回の展望リポートは、12年度までの経済動向を予測する。
日銀は、米国経済の減速や円高が進んだ影響で、成長率や物価が下振れしやすい状況になっているとみている。
ただ、今月5日に損失リスクのある金融資産購入や実質ゼロ金利導入を柱とする「包括緩和」を決定したことから、11年度半ばには政策効果が浸透するとして、11年度の消費者物価上昇率は現状維持か小幅下方修正にとどめる見通しだ。
今回初めて示す12年度の予測はプラスになる公算が大きいが、11年度と比べて大きくは改善しない見通し。
日銀は、消費者物価上昇率が1%程度になるまで、実質ゼロ金利を継続することを表明しており、事実上のゼロ金利が12年度中も続くとの予測を強める内容になりそうだ。
実質国内総生産成長率は、景気回復の動きが鈍るとの見方から、7月の従来見通しに比べ下方修正する。
10年度は、従来予測2・6%を2%程度に引き下げる見通し。
11年度は包括緩和の効果を見込み、従来予測1・9%の小幅な下方修正にとどめて1%台半ばにするとみられる。
厚生労働省の有識者検討会は26日、12年度の介護保険制度改正で導入を目指す「24時間地域巡回型訪問サービス」について、利用料を定額制とするなどの中間案をまとめた。
1日複数回訪れる「定期訪問」と、利用者の緊急連絡に対応する「随時訪問」を組み合わせ、一定範囲で同一料金の仕組みとする。
検討会が来年1月に最終報告をまとめ、厚労省は来年通常国会に改正案提出を目指す。
中間案では、利用料は訪問回数や滞在時間に応じた現行の出来高払いから、一定の範囲で同一料金の定額制とする方向。
随時訪問と定期訪問を組み合わせ同一料金とし、より多数回の定期訪問を希望すれば料金上乗せなどを検討している。
訪問回数や滞在時間の目安は今後検討する。
事業所の稼働範囲は「30分内の到着」の目安として中学校区単位を想定。
当面、都市部での普及を目指す。
厚労省によると、現行の訪問介護では1回の訪問時間は30分以上が7割、訪問回数も最重度でも1日1回程度。
06年度には夜間対応型の訪問介護が介護保険サービスに導入されたが、夜間の人手が確保できないなどで利用が伸び悩んでいる。
中間案は昼夜を問わない訪問を新たな在宅介護の柱に位置づけ、住み慣れた地域で高齢者が暮らす支えの核とする。
深夜の人手など供給体制の整備が大きな課題となる。
名古屋市で開催中の国連生物多様性条約第10回締約国会議は26日、全体会合が開かれ、各国に微生物などの遺伝資源の利用と利益配分のルール「名古屋議定書」案を提示した。
薬草に関する知識など先住民の伝統的知識も利益配分対象とすることで大筋合意したが、他の主要項目は留保が多い。
日欧は対立している途上国との妥協策として、要望の強い資金援助を実施する方針だ。
議長の松本龍環境相は27日からの閣僚級会合で対立点を協議する考えを示した。
議定書では、遺伝資源が不正に持ち出されないよう監視する仕組みなどを盛り込む。
途上国が特許出願時に原産国を開示するよう求めたのに対し、先進国は企業活動に影響が出ないよう柔軟な仕組みが必要と反発した。
また、途上国は「議定書の発効前に持ち出された遺伝資源も対象」と遡及適用を提起しているが、先進国は「法体系から考えて無理だ」と抵抗している。
しかし、遡及問題で、一部のアフリカ諸国が、新たな基金が創設されると譲歩の可能性を示唆。
これまでも支援してきたが、欧州連合は生物多様性条約事務局に100万ユーロの拠出を表明した。
日本も生態系保全のため、今後5年間に50億円の拠出を検討している。
議定書名では、コロンビアが3月に自国のカリで準備会合が開かれたことを踏まえ「名古屋・カリ議定書」と提案したが、日本など各国が反対した。
一方、生態系保全の新たな国際目標では、50年までの長期目標を「自然と共生する世界の実現」とすることでほぼ合意したが、20年までの海洋保護区の割合など、具体的な数値目標は決着していない。
全体会合では、事務レベルの非公式会合を28日まで延長することを確認。
松本環境相は「人類と地球の歴史において決定的な重要な時期だ」と合意への協力を要請。
会合終了後の会見で、ブラジル政府は「名古屋で詳細を詰める必要はない」と大枠合意に賛成する考えを明らかにした。
中国の重慶市で26日、反日デモがあり、在重慶日本総領事館前で集まった約1000人が抗議の声を上げた。
16日から中国内陸各地で断続的に続いているが、日本総領事館がある都市で発生したのは初めて。
約2時間半続いたが混乱はなかった。
日本総領事館や目撃者の情報によると、デモは26日午後2時ごろ、事前にインターネットで集合場所に指定された広場で始まった。
約200人の若者らが「日本を打倒せよ」などと叫び、その後周辺の市民が加わって参加者は1000人規模に膨れ上がった。
デモ隊は「日本の鬼を倒せ。
日本製品ボイコット」などと書かれたプラカードや中国国旗を掲げ行進。
約1時間後、数キロ先にある同領事館が入ったビル前に集結した。
一部はビル内に進入しようとしたが警察が阻止。
その後、いったん同領事館前から離れたデモ隊の一部が再び押し寄せたが、厳重な警戒態勢が敷かれ、被害はなかった。
同館によると邦人の被害報告はない。
重慶は日中戦争時に旧日本軍が無差別爆撃を繰り返したことから反日感情が根強い。
04年のサッカー・アジア杯で観衆が日本にブーイングを浴びせ、08年にはサッカーの日本戦で観衆が日の丸を燃やすなどの騒ぎが起こったことがある。
今月16〜18日には四川省成都市などで反日デモが起こり、一部が暴徒化した。
23、24の両日も四川省徳陽市、甘粛省蘭州市、陝西省宝鶏市でデモが起こったが、当局が規制を強化し、暴徒化を防いだ。
前原誠司外相は26日の記者会見で、インドのシン首相と25日に会見した際、「中国の平和台頭を共通に求める」ことで一致したことを明らかにした。
外相によると、シン首相は会談で中印間の国境問題に言及しながら「うまくマネジメントして進めようとしている。
中国とはこれから良好な関係を築いていきたい」と表明したという。
途上国での森林保全と地球温暖化対策を同時に進める新しい仕組み「REDD」を協議する閣僚級会合は26日午後、今後2年間の作業計画などを定めた共同議長宣言を採択し、終了した。
各国が行う森林保全の取り組みをデータベース化し、効果的な保全の手法を国際協力で探ることや、効率的な資金の調達方法を官民で模索することを盛り込んだ。
パプアニューギニアと共同議長を務める前原誠司外相は終了後の会見で「この会議の前向きな動きを、COP16の成功につなげたい」と語った。
議長宣言には、各国の市民や先住民、民間を含めた広範囲の参加者が「REDD」に共同で加わることも盛り込んだ。
REDDは、森林を開発した場合に増える排出量と保全した場合の温室効果ガス排出量の違いを分析、その差を排出権として途上国から先進国に売却できるようにする仕組み。
先進国は自国の排出削減分とみなせると共に、途上国は新たな財源が確保されるため、京都議定書以降の温暖化対策の国際ルールでも有力な手法とみられている。
途上国支援で先進国は約40億ドル、うち日本は5億ドルを拠出する方針で、インドネシアやブラジルなどと2国間協力も実施する方針だ。
読書は「良いことだ」と考える児童・生徒は小学生で69%、中学生で61%、高校生で55%に上ることが、毎日新聞が全国学校図書館協議会の協力で26日まとめた「第56回学校読書調査」で分かった。
「楽しい」と感じる子供も約5〜7割を占め、「面倒くさい」「興味がない」との否定的な回答は数%から1割程度。
とはいえ、プラスイメージの数字は本を読む冊数が少ない子ほど低くなり、読書習慣により差が大きいことも明らかになった。
「読書についてどんなイメージを持っているか」を複数回答で聞いた。
小中高とも上位は良いこと楽しい役に立つ必要――の順で変わらない。
ただし学年が上がるにつれて数値は低くなり、「楽しい」は小学生で68%あったが、高校生は48%と半数を下回った。
逆に「面倒くさい」は、小学生の7%から高校生では13%と約2倍に増えている。
また、読書量の少ない児童・生徒ほどプラスイメージの数字が低い。
高校生では、1カ月間に10冊以上の本を読む生徒は「楽しい」が88%を占めたのに対し、1冊も本を読まなかった生徒では31%にとどまった。
調査は6月、全国の小中高109校を対象に実施し、小学4年生〜高校3年生1万486人から回答を得た。
中国外務省の馬朝旭報道局長は26日、日本政府が尖閣諸島領有権を巡る「棚上げ」の約束は存在しないとの立場を示していることについて「中日関係の改善にとって無益だ」と述べ、不快感を示した。
定例会見で馬局長は「中日双方は平和友好条約締結の交渉で何度も意見を交わした。
トウ小平氏は中日関係の大局から出発して領有権争いの棚上げを提案し、日本の各界にも共鳴を広げた」と主張。
「歴史的事実の否定は無駄なだけでなく、双方が釣魚島の問題を適切に処理する上でためにならない」と語った。
政府の行政刷新会議は事業仕分け第3弾の初日、不慮の事故などに伴う被害を国が補償する「再保険」特別会計を集中的に取り上げ、「廃止」「他の特会と統合」など厳しい判定を相次いで下した。
仕分け人は他組織との機能の重複を問題視し、抜本改革を求めたが、所管官庁からは「特会の数を減らすだけ。
実質的なメリットはない」など冷めた反応が出ている。
「国家として判断するのは内閣であり、経済産業省ではない」。
元祖・仕分け人として知られる枝野幸男・民主党幹事長代理から怒声が飛んだ。
貿易再保険特会を所管する経産省の官僚が「保険引き受けの判断に『経産省』の意思が反映」と説明したことにかみついた。
仕分けは第1弾、第2弾同様、国会議員ら仕分け人が省庁側を攻め立てる構図で進んだ。
貿易保険は戦争などの際に海外貿易などで民間企業が被る損失を補償する制度。
企業が独立行政法人「日本貿易保険」に保険料を支払い、さらにNEXIと国が再保険契約を結び、国が保険金支払いの一部を負担する。
リスク審査などはNEXIが担当し、国民負担の生じる可能性のある一定額以上の保険引き受けについては「政策的判断」として経産省が担っている。
仕分け人からは「7000億円という積立金は多すぎる」「民間保険会社でもできる」など厳しい指摘が続出。
特に、国とNEXIとの二重構造を巡って議論が紛糾した。
経産省側は、NEXIに政策的判断を任せることに難色を示したが、「独法も政府の一機関。
政策的判断をできないわけがない」として、「特会を廃止し、NEXIに機能を移管」と判定した。
廃止と機能移管は、国とNEXIが再保険契約を結ぶ今の仕組みをなくすことを意味する。
そのため仕分け人は、再保険の代わりとして、NEXIの保険金支払いを政府保証する機能の確保を要請した。
しかし、特会の積立金、剰余金の扱いや政府保証の仕組みについての具体策は示されず、経産省幹部は「再保険が悪くて、政府保証がなぜいいのか分からない。
廃止という結論ありきの仕分けだ」と不満を漏らした。
一方、農林水産省所管の特会の仕分けでは、筒井信隆副農相がいきなり「一部勘定の統合は結構だ」と譲歩。
仕分けの結果、漁船の不慮の事故や乗組員の抑留などの損害を穴埋めする「漁船再保険及び漁業共済保険特会」の3勘定は「1勘定に統合」と判定され、農水関連の特会自体も相次いで「統合」となった。
いずれも農水省側が「想定の範囲内」と受け止める内容。
統合されても主要な事業は温存できるとみているためだ。
終了後、筒井副農相は記者団に「見た目で特会が減ったと見えるだけ。
順当な結論だった」と余裕の表情。
「特会統廃合は数合わせ」との見方を裏付ける結果にもなった。
事業仕分け初日で、貿易再保険特別会計の廃止と、漁船再保険・漁業共済保険特会と農業共済再保険特会の統合が打ち出され、18ある特会のうち、早くも二つが姿を消す見通しとなったが、財務省はこれらの統廃合で生み出される財源は、最大でも百数十億円程度にとどまるとみている。
貿易再保険特会の一般会計からの繰り入れは、11年度予算の要求ベースで16億円にすぎない。
他の2特会は保険加入者が支払う保険料と同額を国が一般会計から繰り入れる。
国庫補助の減額には加入者の反発が予想される。
財務省が唯一、活用可能とみている埋蔵金は、農業共済再保険特会の再保険金支払基金。
09年度決算で195億円の剰余金を計上し、10年度も同程度の水準を保っているとされる。
家畜や果樹といった他の再保険勘定を補う位置付けだが、他の勘定の中でも融通できると結論づけた。
厚生労働省は27日、患者の医療費負担を軽減する国の高額療養費制度で、患者の自己負担上限額を見直した場合の新たな試算を、社会保障審議会医療保険部会で公表した。
70歳未満の患者の自己負担上限額について、年収約300万円以下を現行のほぼ半分にする一方、年収約800万円以上で約3万円、約1000万円以上で約10万円それぞれ引き上げるなどした場合、必要な財源は約2200億円になると示した。
新たな試算は、加入者数が最も多い70歳未満の「一般所得者」のうち年収300万円以下の低所得層で上限額を4万4400円、支給4回目から3万5400円にする一方、年収約800万円以上の所得者は上限額を約18万円、支給4回目から10万円に引き上げると仮定した。
さらに、年収1000万円以上の所得者は上限額を約25万円、支給4回目から14万円に引き上げると、前回試算から約360億円少ない約2200億円が新たな財源として必要になるとした。
この日の部会で委員からは、所得に応じて上限額が異なる区分を増やすことに賛成する一方、保険者の厳しい財政状況から全額を国費でまかなうべきだとの意見などがあった。
27日に始まった国連生物多様性条約第10回締約国会議の閣僚級会合で、先進国や国連機関は、医薬品開発につながる遺伝資源の利益配分ルールを定める名古屋議定書の採択などに向け、途上国への資金援助を表明した。
遺伝資源を利用するには自然が豊かな途上国の理解が重要なためだが、合意はなお予断を許さない状況だ。
会合には100カ国以上の閣僚らが出席。
ガボンのボンゴ大統領は「地球は死にかけている」と支援を訴えた。
フィリピンは「災害でマングローブ、サンゴ礁が大打撃を受けた。
保全は単独では不可能」と強調した。
議長国代表として菅直人首相は12年までの3年間で20億ドルの途上国支援を発表。
このうち10億円は生態系保全に役立てる「生物多様性日本基金」の創設だが、大半は既存の政府開発援助を活用する。
欧州は、島しょ国や最貧国の生態系保全に計200万ユーロの拠出を表明。
国連環境計画などは14年までの4年間に43億4000万ドルを増資する考えを示した。
一方、先進国は10年以降の生態系保全に高い数値目標を掲げているのに対し、開発への影響を懸念する途上国は「生態系目標と名古屋議定書、資金問題は一体」と主張し、さらに先進国の譲歩を求めた。
UNEPの末吉竹二郎特別顧問は「先進国が経済的に豊かになった裏側で、生態系が失われた。
経済が原因の問題は経済で解決するしかない」と話す。
COP10は27日、名古屋議定書など交渉が難航する議題の解決に向け、40カ国以上が参加する非公式の閣僚級会合が開かれた。
会合では、発言した全17カ国は、名古屋議定書や生態系保全のための新しい国際目標の策定、採択に賛意を示した。
しかし議定書で対象とする遺伝資源の範囲などで意見の相違があったという。
非公式会合は28日も続け、最終日29日の採択を目指す。
議長の松本龍環境相は「参加者のCOP10を成功させようという思いが感じられた」と述べた。
ハノイで29日に行われる予定だった日本と中国、韓国の3カ国による経済閣僚会議の開催を中国が拒否し、中止になったことが27日、分かった。
日本政府関係者が明らかにした。
中国側は理由を明確にしていないが、同関係者は「レアアースの輸出制限問題を持ち出されるのを嫌ったためではないか」と指摘。
日米欧向けのレアアース通関手続きが滞っている問題について、世界貿易機関ルールとの整合性などに関する説明を会議で求められるのを避けたとの見方を示した。
大畠章宏経済産業相は東南アジア諸国連合との経済閣僚会議のため28日からハノイを訪問。
同じ会議に出席する中国の陳徳銘商務相、韓国外交通商省の金宗〓通商交渉本部長と29日午後に、年内の最終合意を目指している日中韓投資協定などについて協議する意向だった。
菅直人首相と中国の温家宝首相、韓国の李明博大統領による日中韓首脳会談は予定通り29日に行われ、日本政府関係者によると、この会談には3カ国の経済閣僚も同席するという。
日中韓の経済閣僚会議は02年からASEANとの会議に合わせて開催。
昨年10月には、産学官による日中韓自由貿易協定の共同研究の開始で合意していた。
大阪府議会は27日、都道府県による初の広域行政組織「関西広域連合」の規約案と関連予算案を賛成多数で可決し、参加する7府県議会すべての議決が出そろった。
総務相の設立許可を得て、12月初旬にも発足する見通し。
公共事業や許認可の受け皿になることを目指す。
初代連合長には井戸敏三・兵庫県知事が有力視されている。
参加するのは大阪、京都、兵庫、滋賀、和歌山――の近畿5府県と、鳥取、徳島両県の計7府県。
福井、三重両県は運営への発言が認められるオブザーバーとして加わる。
奈良県は「必要性を感じない」として、近畿で唯一、参加を見送った。
また、政令市では大阪、堺、京都、神戸の4市はいずれもオブザーバーとして参加する。
規約によると、広域連合は府県にまたがる防災や観光・文化振興、産業振興、医療など7分野で連携し、将来的には関西3空港や、国道・河川の一元管理に取り組むことも想定している。
さらに、民主党政権が進める国の出先機関の廃止をにらみ、国による権限移譲の受け皿となることを目指す。
前原誠司外相は27日夜、クリントン米国務長官との会談のため、米ハワイに向け成田空港から民間機で出発する。
現地時間27日午後に会談し、11月に横浜で開くアジア太平洋経済協力会議首脳会議と、それに合わせて来日するオバマ大統領と菅直人首相による首脳会談の地ならしをする。
外相会談では、日米同盟深化に向けた議論を加速させる一方、在日米軍駐留経費の日本側負担について年内合意に向けて協議継続を確認するとみられる。
米軍普天間飛行場移設問題は、11月の沖縄県知事選の結果が大きく影響することから、5月の日米合意の実現を目指す方針を再確認するにとどめる見通しだ。
日米外相会談は9月23日にニューヨークで開催されて以来。
会談後、前原氏は東南アジア諸国連合首脳会議などが開かれるベトナムのハノイを訪れ、31日夜に帰国する。
前原誠司外相は27日夕、米ハワイ・ホノルルのホテルで、クリントン国務長官と約2時間会談した。
両氏は中国からの輸出停滞が国際問題化しているレアアースについて、供給源を多角化させる必要があるとの認識で一致した。
また、クリントン氏は会談後の共同会見で、尖閣諸島について、米国の日本防衛義務を定めた日米安保条約第5条の適用対象になると改めて明言した。
日米同盟の深化を強調し、中国へのけん制を強く意識した会談となった。
日米外相会談は9月23日にニューヨークで開かれて以来で、1カ月強の間に2回目。
クリントン氏は28日にホノルルで外交演説をした後、東南アジアや中国、豪州などアジア太平洋地域を回る予定だ。
両氏は29日からベトナムで開かれる東南アジア諸国連合関連の会議でも顔を合わせるが、クリントン氏はあえて出発時に前原氏をハワイに招くことで、この地域での日米同盟の重要性をアピールした。
会談は、大人数会合の後、小人数会合が行われ、会合時間は全体で予定の1時間を大幅に超えた。
11月13、14両日に横浜市で開かれるアジア太平洋経済協力会議首脳会議や、それに合わせて開く予定の日米首脳会談の準備がメーンテーマだったが、2国間関係以上に会談とその後の共同会見を通じて強く印象づけたのは、海洋権益の拡大などにまい進する中国へのけん制だった。
レアアースでは、中国への依存状態を改善するため、日米が連携して他国とも相談しながら共同開発なども念頭に新たな供給源を探ることで一致。
会談後の会見で、クリントン氏はレアアースの中国からの輸出停滞について「一つの警鐘だった」と指摘。
「全世界がもっと供給源を追求すべきだ」と強調した。
前原氏も「多角的なレアアースの展開を、日米で連携して協力しながら資源外交をすることに努力する」と語った。
尖閣諸島を巡っては、クリントン氏が会見で「はっきり改めて言いたい。
尖閣諸島は日米安保条約第5条の範囲に入る」と強調。
前原氏は「勇気づけられた。
基本的には自国領土は自国で守るのが大事だが、今後とも日米が協力して、地域の安定のために努力していく」と応じた。
日米関係では安全保障、経済、文化・人材交流の3本柱で日米同盟を深化させることを確認。
米軍普天間飛行場の移設問題は、5月の日米合意実現を目指すことを確認した。
在日米軍駐留経費の日本側負担については、11年度以降も10年度予算の水準から大きく減額はしない方向で認識が大筋で一致したようだ。
クリントン氏は会見で「非常に前向きな形で現在対話中だ」と述べ、協議内容に満足そうだった。
米国が枠組み作りの交渉に参加している「環太平洋パートナーシップ協定」は、前原氏が日本国内の検討状況を説明。
クリントン氏は会見で、日本が交渉への参加を検討していることについて「日本の関心を歓迎し、後押ししたい」と述べた。
前原外相にSL贈り物「鉄」が空気ほぐす
クリントン長官は27日夕方の日米外相会談の冒頭、前原誠司外相に蒸気機関車の模型を贈った。
前原外相は大の鉄道ファンで、国土交通相時代に機関士の制服姿でミニSLを運転する姿が週刊誌に取り上げられたほど。
クリントン長官がSLの仕組みを説明し始めると「よく知ってますよ」とうれしそうに語り、硬い空気が一瞬で和んだ。
前原氏が贈ったのはワイングラス。
同行筋は、「ちょっと淡々としたものだった」と反省しきり。
米ホワイトハウスは28日、菅直人首相とオバマ米大統領の首脳会談が来月13日、アジア太平洋経済協力会議首脳会議が開催される横浜で行われると発表した。
また大統領は今回の訪日で、被爆地の広島、長崎訪問の予定はないことも明らかにした。
訪日はAPEC出席が目的で時間的余裕がないことが理由という。
日米首脳会談では日米同盟の深化や、東アジア地域の将来像などについて話し合う。
ただ、日米安保条約改定50周年を機に、同盟深化の成果として両国が検討している共同宣言を発表する予定はないという。
訪日に先立ちオバマ大統領は来月11日、20カ国・地域首脳会議が開催されるソウルで、中国の胡錦濤国家主席、韓国の李明博大統領とも会談する。
中国外務省の馬朝旭報道局長は28日、尖閣諸島付近で起きた中国漁船衝突事件のビデオ映像の公開を巡る動きに関連し、「責任を中国側に押しつけようとする企ては実現し得ない」と批判した。
定例会見で馬局長は中国人船長が酒を飲んでいたとの一部報道に関する質問には答えなかった。
さらに、ハノイで予定されていた日中韓3カ国の経済閣僚会議が中国側の拒否によって中止になったとの報道について、馬局長は「3カ国の日程上の調整がつかなかったのが原因」と主張した。
菅直人首相は28日夜、東南アジア諸国連合関連の首脳会議に出席するため、羽田発の政府専用機でベトナム・ハノイに到着した。
29日に日中韓首脳会談を行うほか、中国の温家宝首相とも会談する方向で調整しており、日中関係の改善を図りたい考えだ。
国連生物多様性条約第10回締約国会議で議長の松本龍環境相は29日未明、遺伝資源の利用と利益配分を定めた名古屋議定書案について自らの案を提示することを決めた。
最終日の同日、各国に示した後に全体会合での採択を目指す。
各国政府は28日、閣僚級非公式会合の状況を踏まえ松本議長が作成した「交渉指針」に基づき、最終交渉に入った。
指針は「新しい生態系保全の国際目標や途上国への資金計画とともに、名古屋で議定書を完成させるというのが大方の見解だ」とし、決着を促した。
しかし、議定書発効前に得られた遺伝資源を利益還元の対象とするのかなど、多くの対立点が残り、名古屋会議は「議長提案」での決着を目指す異例の展開となった。
同条約の会合では交渉官の議論を積み重ね全会一致で合意を目指すのが慣例で、議長案が採択されるかどうかは不透明だ。
指針では、病原体の提供については、迅速なワクチン開発を妨げないよう、通常の遺伝資源と異なる対応を整えるよう各国政府や国際社会に求めた。
生態系保全について「20年までに生物多様性の損失を止めるために効果的で早急な行動を取る」としている。
資金では、途上国の要望に配慮し、生態系保全や遺伝資源の利用などを支援する公的資金の増額を提案した。
政府関係者は松本議長方針を「議長の責任を果たすため決断した。
これしかないという内容を提示する」と話した。
厚生年金や国民年金の積立金を運用している年金積立金管理運用独立行政法人は28日、中国やインドなど新興国市場に上場している株式への投資に本格的に乗り出す方針を明らかにした。
GPIFはこれまで主に先進国を対象に投資していたが、高成長が見込まれる新興国へも広げることで、運用収益の安定と拡大を図る狙い。
有識者らの運用委員会が新方針を決めた際の議事要旨を同日付で公開した。
既に新興国への投資を委託する運用会社の公募を始めており、来夏にも決定する。
年金積立金の運用規模は6月末現在、約117兆円。
うち外国株式での運用は約9%で、新興国投資はこの比率の範囲内で行われる。
投資対象はブラジル、ロシア、インド、中国の新興4カ国のほか韓国、台湾、南アフリカ、トルコなど計約20カ国・地域の企業が候補になる見通し。
年金積立金の運用方針をめぐっては、原口一博前総務相が新興国投資など積極運用を主張したのに対し、長妻昭前厚生労働相は反論していた。
日銀が28日公表した「経済・物価情勢の展望」は、日本経済の先行きについて、円高などを背景に今年度後半にかけて回復ペースが鈍るものの、来春には再び緩やかな回復軌道に戻るとの強気のシナリオを示した。
日銀の白川方明総裁は「『包括緩和策』の効果を見込んだ」としたが、市場は「12年度まで3年連続で2%前後の成長が続くバラ色の予測」と実現性を疑問視している。
日銀は展望リポート公表に合わせて、実質ゼロ金利政策の長期化を示唆。
同時に国債から格付けの低い社債、上場投資信託、不動産投資信託まで購入し、金融市場を下支えする「包括緩和策」を進めて景気シナリオの実現を目指す考えだ。
白川総裁は「企業や投資家の心理にプラス効果を及ぼし、景気が改善に向かえば向かうほど効果が強くなっていく」と強調した。
しかし、米国が一段の金融緩和策を打ち出し、ドル売りが加速して、一段の円高になれば、日銀が「できることはほぼやり尽くした」と認める包括緩和策の効果は大きく減殺されかねない。
実際、米連邦準備制度理事会は11月2、3日の連邦公開市場委員会で大規模な国債買い入れなど追加緩和に踏み切るとの観測が広がっている。
日銀は11月中旬に予定していた次回の金融政策決定会合をFOMC直後の4、5日に前倒しすることを急きょ決定。
白川総裁は次回会合の前倒しとFOMCの直接の関連は否定しつつも「必要なら金融資産の購入拡大も有力な選択肢」と言及、日銀も緩和拡大による円高阻止の“対抗策”に踏み切る構えをうかがわせた。
しかし、4年半ぶりに実質ゼロ金利に戻しリスクの高い資産の購入にまで踏み込んだ日銀に残された追加手段は「資産購入の積み増しくらいしかない」のが実情。
展望リポートの強気のシナリオとは裏腹に、史上最高値に迫る円高への対応に苦慮しているのが日銀の実態だ。
展望リポート
日銀が4月末と10月末に公表する「経済・物価情勢の展望」の通称。
先行き2年程度の経済見通しと、金融政策運営の基本的な考え方を示す。
正副総裁と審議委員の計9人が、実質経済成長率と消費者物価上昇率の予測値をそれぞれ示し、その中央値が「日銀の見通し」とみなされる。
7月と翌年1月に中間評価を実施する。
以前から衆院議員の当選10回にこだわってきた。
なぜなら10回といえば、3年に1回の割合で衆院選がめぐってくるから、約30年の議員歴である。
経験の豊富さ、10回まで粘り通した自信、まだゆとりを残す年齢、いろいろな意味で最も円熟した政治家と言っていい。
重鎮というには少し早い。
壮と老の間ぐらいのイメージだ。
この10回組が率先してリードしなければ、政治は弾まない。
こだわる、というのはそういう意味だ。
24日の衆院北海道5区補選で、自民党の町村信孝が勝ち、10回当選を果たした時、改めてそのことを思った。
勝利の弁で、町村は、
「ゴールではなく、自民党も私も新たなスタートを切って、日本を立て直し、良い日本をつくっていこう」
と述べたが、本当にそう期待していいのか。
いま、当選10回組は次の10人である。
カッコ内は前歴。
、民主党=菅直人首相
、自民党=麻生太郎、古賀誠、高村正彦、谷垣禎一総裁、中川秀直、町村信孝
、たちあがれ日本=平沼赳夫代表、与謝野馨共同代表
、無所属=横路孝弘衆院議長
ご覧の通り、経歴は申し分ない。
平均68歳、昭和10年代生まれが8人、20年代は民主、自民両党党首の2人だけ。
平均年齢はまだ戦闘意欲を燃やしている民主党の小沢一郎元代表の年と同じだ。
ところが、この10人衆、もう一つ意気あがらない。
最高齢の与謝野は2年前の著書「堂々たる政治」で、
<本来、政治家の仕事は、全人格と人生を賭けて大きな判断をすることである。
その時々の流れに迎合することではない。
時には批判を浴びることがわかっていても、国民に堂々と語りかける。
それが政治家としての本道ではないか>
と頼もしく政治家論をつづっていたが、自民党離党後は音なしである。
10人のうち、80年の衆院選で初当選し、以後連続10回が、菅、古賀、高村、平沼の4人、あとは途中落選や補選、知事を挟んだりしている。
80年選挙では35人が初当選しているから、30年後約1割しか生き残っていない。
菅らの初当選は大平政権下の初の衆参ダブル選挙で、そのころの政界構成は今とかなり違う。
10回当選組は田村元、長谷川峻、原田憲ら14人いたが、そのうえに三木武夫、田中角栄、鈴木善幸、中曽根康弘、福田赳夫ら、首相経験者や間もなく首相になる重鎮を中心に、重層的な厚みがあった。
しかし、今は10回組の上は、森喜朗元首相、渡部恒三元衆院副議長、加藤紘一元幹事長、亀井静香国民新党代表、鳩山邦夫元法相らがいるに過ぎない。
層が薄い。
10回組が踏ん張るしかないのである。
世代交代論は政治が混迷すると必ず起きるが、それも限界があることは若い民主党の政権1年余で証明された。
とにかく、日本が沈みかけている。
私心を捨て、奮起することを、10回当選の10人衆に求めたい。
最後のご奉公と思い定めて。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/ロシアのメドベージェフ大統領が来月1日にも日本の北方領土を視察する可能性が高まっている。
大統領は先月末に「近く訪れる」と公言しており、ロシア元首として初めてとなる。
日本政府は「日露関係に重大な支障をきたす」と警告しており、関係の冷却化は避けられなくなる。
複数の極東政府筋によると、メドベージェフ大統領は30〜31日にベトナムでの東南アジア諸国連合関連会合に出席後、1〜2日の予定でサハリン訪問を検討中だ。
その際に国後島や択捉島への訪問を調整しており、07年から始まったクリル開発計画に基づき建設中の施設を視察する見通し。
大統領府関係者が31日に現地入り、最終調整するとみられる。
インタファクス通信によると、ロシア大統領府筋は28日夜、大統領による北方領土訪問の可能性には触れず、日本政府と調整する必要はないとの考えを強調した。
一方、河野雅治駐ロシア大使は同日の会見で「具体的な計画があるとは思わない」との見方を示した。
大統領は来月11日から韓国で開催される主要20カ国・地域首脳会議、13日から横浜で開かれるアジア太平洋経済協力会議首脳会議に出席する。
訪日時には菅直人首相との会談も予定されている。
当初は日韓歴訪に合わせて北方領土訪問を検討しているとみられていたが、繰り上げて調整しているようだ。
べトナム・ハノイで29日、菅直人首相と温家宝中国首相による日中首脳会談の開催が、中国側が拒否する形で土壇場で見送られた。
関係改善への象徴的シーンを演出したかった日本側、国内世論を注視した中国側。
両国はぎりぎりまで神経戦を繰り広げたが、思惑は微妙にずれた。
関係改善に向けた動きは振り出しに戻り、修復は遠のいたとの見方が広がった。
「驚いた。
中国側の真意を測りかねている」。
菅首相に同行している福山哲郎官房副長官は同日夜、ハノイで記者団に語った。
別の政府高官は東京都内で「わからない。
多分国内事情なんだろう」と語り、日本側は一様に中国側の対応に不信感を募らせた。
同日午前に行われた前原誠司外相と楊潔〓中国外相による日中外相会談は予定の30分間を大幅に超える約1時間20分に及んだ。
中国側は、ハワイで27日にあった前原外相とクリントン米国務長官による会談で、尖閣諸島が日米安保条約第5条の適用対象と確認したことを日中首脳会談拒否の理由の一つにあげた。
だが、日米外相会談よりも後に開かれた日中外相会談が「大変良かったのを受けて、日中首脳会談がセットされた」という経緯があるだけに、戸惑いを隠せない。
菅首相と温首相は今月4日にブリュッセルで会談し、戦略的互恵関係の進展やハイレベル協議の適宜開催で合意した。
しかし日中双方とも国内世論を意識して、これを正式な首脳会談とは見なさず「懇談」「交談」と位置付けた。
ハノイでの日中首脳会談は、11月中旬に横浜で開かれるアジア太平洋経済協力会議首脳会議への胡錦濤中国国家主席の出席と、その際の日中首脳会談実現への地ならしの意味があったが、「これで胡主席のAPEC出席も危うくなった」との見方も出ている。
今回、日本側は早い段階からハノイでの首脳会談や外相会談の開催を中国側に打診してきた。
だが、菅首相が出国する直前になっても「中国からは一切の返事がない」状態が続いた。
背景には、日中双方に相手側の出方を見極めたいという思惑があったとみられる。
日本では、尖閣諸島沖での中国漁船衝突事件のビデオ映像が27日、衆院に提出され、29日には衆参予算委理事らに限定して11月1日に視聴が認められることが決まった。
また日本側では最近、対中政策の原則的立場の確認作業が始まっている。
漁船衝突事件をめぐり、前原外相らが「尖閣諸島は我が国固有の領土であり、東シナ海には領土問題は存在しない」との原則論を繰り返している。
今月26日には、1978年に当時のトウ小平中国副首相が尖閣諸島の領有権の「棚上げ」を日中両政府が約束したと発言したことについて、「約束は存在しない」との答弁書を閣議決定した。
菅首相は29日開かれた東南アジア諸国連合首脳との会談で、漁船衝突事件での対応を紹介しながら「我が国は地域の安定と繁栄のため、両国間の懸案に冷静に対処し、解決を図っている」と訴えた。
すると、南シナ海の領有権を中国と争うフィリピンのアキノ大統領は日本の対応を「高く評価したい」と述べ、日本支持を鮮明にした。
前原氏への打撃狙う?
中国側が一度設定された日中首脳会談を直前に取りやめた背景には、尖閣諸島付近での衝突事件後、中国側を刺激する発言を続けてきた前原誠司外相にダメージを与えようという思惑がありそうだ。
目撃者によると、中国政府の日本担当幹部は同日午後5時半ごろ、会談見送りを発表する文面を推敲していたという。
この時点で中国側は見送りを決めていた可能性が高い。
日中双方の現場担当者が午後6時35分の日中首脳会談開始を申し合わせ、日本と香港のメディアに冒頭取材の案内をしたのは、その後のことだ。
そして、会談は白紙に戻された。
肩すかしを食わされた菅首相と前原外相は、約1時間待機した。
中国側は、最初から会談見送りの準備を水面下で進めていた可能性がある。
中国の胡正躍外務次官補は会談キャンセルの理由について、ハワイでの日米外相会談や日中外相会談後の前原外相の発言を問題視した。
批判の力点が前原外相に置かれているのは明白だろう。
一方、中国国内では30、31日の今週末にも反日デモが呼びかけられている。
温首相が菅首相との会談に踏み切った場合、温首相への逆風が強まることも予想されていた。
しかし、ブリュッセルで菅首相と懇談した温首相がハノイで正式会談を行って日中関係の修復に踏み出すことは既定路線だった。
いったん設定された首脳会談が直前にキャンセルされた背景には、対日政策を巡って中国指導部内に足並みの乱れがあるという見方につながる可能性もある。
衆院予算委員会は29日の理事懇談会で、尖閣諸島沖の中国漁船衝突事件を撮影したビデオ映像について、衆参両院の予算委員会理事らで11月1日午前8時に非公開で視聴することを決めた。
一般公開はしない。
視聴するのは理事のほか、1日に衆院予算委で行われる集中審議で質疑に立つ議員や、理事会のオブザーバー議員ら約30人。
政府からは海上保安庁の鈴木久泰長官が説明者として同席する。
携帯電話の持ち込みや録画、録音は禁止する。
ビデオ映像は27日に国会に提出されたが、外交関係への影響を理由に、那覇地検と仙谷由人官房長官がそれぞれ、慎重な取り扱いを求める要望書を出していた。
ベトナム訪問中の菅直人首相は29日夕、ハノイ市内のホテルで、温家宝中国首相、李明博韓国大統領とともに日中韓首脳会談を開いた。
日中韓3カ国の首脳会談は、今月4日にブリュッセルで、李大統領が日中間を仲介する立場から温首相に提案し、温首相が「肯定的に受け入れる」と応じたため準備が進められてきた。
会談の冒頭、李大統領は「3カ国の協力はとても重要だ。
近くの国として、頻繁に会うようになればとても良い」と述べた。
菅首相も「協力のさらなる深化に向けて、ソウルでの20カ国・地域首脳会議や、横浜でのAPECでも、それぞれ首脳と会えることを期待している」と表明した。
温首相は、今回の会談を提案した李大統領に謝意を述べたうえで「3カ国は北東アジア協力の重要な構成要素だ。
3カ国で重要な問題を突っ込んで議論し、意見交換をしていきたい」と話した。
「歴史的な成果だ」「企業活動への影響は小さそうだ」――。
微生物など遺伝資源の利用と利益配分を定めた「名古屋議定書」や2010年以降の生態系保全の国際目標「愛知ターゲット」を採択した国連生物多様性条約第10回締約国会議。
通常は相対立する見解になる環境保護団体や産業界が、いずれも評価するという、まれな国際交渉となった。
しかし、玉虫色のあいまいな内容も多く、実効性をどう高めていくのか課題も多い。
世界自然保護基金のジム・リープさんは30日、愛知ターゲットについて、「自然を守ることが経済や社会の基礎となることが確認された。
この精神を地球温暖化交渉に反映してほしい」との声明を発表した。
02年に採択された現行目標は「10年までに生物多様性の損失速度を著しく減少させる」だった。
しかし、生物多様性条約事務局は今年5月、「目標達成は失敗に終わった」と分析。
具体性や実効性に欠けていたためで、名古屋会議はその課題を解決する目標が設定できるかが問われた。
愛知ターゲットは20の個別目標で構成されている。
このうち、最大の焦点だった保護区域の面積の割合では、陸域が少なくとも17%、海域が10%を保全することが決まった。
国際自然保護連合の分析では、現在の海域の保護区は1%にとどまり、乱獲や開発が問題になっている。
交渉では、先進国の日本や欧州が15%の目標を掲げたが、途上国は中国の6%など開発の妨げにならない数値を提示。
玉虫色の中間値で決着した。
個別目標では「劣化した生態系の15%以上を回復する」「外来種の侵入を防ぐ」なども採択された。
しかし、20項目のいずれも国際目標で、京都議定書のように各国に義務づけた数値目標ではなく、市民が取るべき具体的な行動もよく分からない。
さらに国土交通省によると、身近な自然を守る担い手が暮らす農山村の集落は99年には4万8689件あったが、06年には151集落が消滅していた。
日本自然保護協会の大野正人部長は「ターゲットは第一歩だ。
日本を含めて各国が具体的にどのような対策を進めるかを考えなければならない」と話す。
「派生物」の扱い、不透明成分改良した原料、医薬メーカー警戒
「名古屋議定書」が、途上国が求めた過去の遺伝資源を対象外としたことについて、遺伝資源を使った医薬品や健康食品の製造・研究を進める企業の間には「過剰な負担は回避できた」と安堵の声が広がった。
ただ、生物の成分を化学合成などで改良した医薬品などの原料となる「派生物」を、利益配分が発生する遺伝資源の対象とするかどうかは玉虫色で、「今後、新興国との摩擦につながりかねない」との懸念も出ている。
00年からマレーシアの研究機関と契約し、熱帯雨林の微生物を採取し医薬品の研究開発に活用するアステラス製薬。
09年度の売上高全体に占める、免疫抑制剤など微生物による製品は、23%にも上るだけに「過去の利益は配分対象とならないことになり良かった」と胸をなでおろす。
遺伝資源確保に力を入れる企業が最近、目立っている。
メルシャンは04年からインドネシアの政府系機関と組み、微生物から新薬の候補物質を見つけ、製薬会社に提供する創薬事業を展開。
出光興産は今年、ベトナムで藻を採取し、バイオ燃料の材料に向けた研究を進める。
カルピスも07年、モンゴルで乳酸菌や酵母の採取を実施した。
日本企業は従来も、遺伝資源利用や利益を原産国に還元する契約を結んできた。
アステラスはマレーシアの研究機関に微生物採取の対価として利用料を支払い、現地から研究員を招き技術指導も行ってきた。
今後は遺伝資源利用が国際ルールとして共通化されるとみられるため、相手国と交渉しやすくなりそうだ。
ただ、遺伝資源を改良した「派生物」の扱いは不透明。
ある製薬会社幹部は「解釈次第で企業が巨額を負担することになりかねず不安だ」と強調する。
自民党の大島理森副総裁は30日、2010年度補正予算案に関する財政演説を、川端達夫衆院議院運営委員長が野党の同意なしに11月1日の衆院本会議で行うと決めたことを批判。
本会議欠席だけでなく、小沢一郎民主党元代表の国会招致問題で進展がない限り、補正審議拒否を続けると表明した。
札幌市での講演などで語った。
大島氏は、記者団に審議入りの条件について「政治とカネの問題に民主党が誠実に答えるか。
この一点にかかっている」と述べた。
民主党の鳩山由紀夫前首相は30日、ハノイで29日に予定されていた公式な日中首脳会談が見送られたことに関し「私と温家宝首相は信頼関係を築き、先方から心を開いてくれただけに大変残念だ」と述べた。
菅直人首相の日中関係改善に向けた対応をやんわりと批判した発言。
菅直人首相は30日、ハノイ市内で会見し、環太平洋パートナーシップ協定参加問題に関し、「農業再生と、国を開いて成長につなげることとの両立を何としても見いださなければならない」と述べ、交渉参加に改めて意欲を示した。
首相は「若い意欲のある人が農業に参画でき、安全で質の高い農産物を生み出す日本にしなければならない」と語った。
午前
ベトナム・ハノイの国家会議場でシンガポールのリー・シェンロン首相と会談。
中国の温家宝首相と非公式会談。
東アジアサミット。
午後
ベトナムのチェット国家主席への表敬・昼食会。
ニュージーランドのジョン・キー首相と会談。
メリア・ホテルで内外記者会見。
国家主席府でチェット国家主席への表敬。
宿泊先のホテル・ニッコー・ハノイで同行記者団と懇談。
ビエット越日友好議連会長との夕食会。
仙谷由人官房長官が、小泉進次郎は「テレポリティクス時代の天才」と評したそうだ。
週末の毎日新聞朝刊5面にベタ記事で載っていた。
それで思い出したことがある。
政治家がテレビに慣れてきた中でも、特に発信がうまいのが仙谷だという評論家・田原総一朗の感想である。
「テレビ政治」のキーパーソン・田原に太鼓判を押された仙谷が、「天才は小泉」と漏らしたところが面白い。
仙谷は、小泉をほめたわけではない。
10月27日の衆院内閣委員会。
小泉が行財政改革で攻め、仙谷は守勢にまわった。
翌日、民主党の議員グループ「凌雲会」の総会であいさつした仙谷は、「マスコミは小泉ばかり取り上げるが、ほかにも中身のある質問はあった。
さらに切磋琢磨しよう」と呼びかけた。
それが大意だが、「小泉は天才」という皮肉のつもりのフレーズが漏れて耳目を集め、独り歩きを始める。
夕方の記者会見で「小泉は天才か」と聞かれた仙谷は、いまいましげに反論した。
「テレポリティクスの天才だと言ったんですよ。
一般的に天才だと言ったわけではない。
あの時、7台くらいテレビカメラが来ていたが、質問者がかわると一台もいなくなった」
小泉を追い回すマスコミが軽薄じゃないかと言いたいらしいが、「影の総理」が怒りを抑え、ひそかにカメラの数を数えていたというエピソードにはユーモラスな趣がある。
仙谷をイラだたせた小泉の質問のテーマは、大臣政務官の給料カットだった。
首相、閣僚、副大臣は俸給の1割を返納しているが、政務官は対象外。
「前官房長官が『政務官も必ず』と約束して5カ月たつが」と小泉は迫った。
仙谷が「検討中」とかわせば「民主党は言葉が軽い」と小泉。
国政の大局とは言えないが、的の絞り方といい、運びといい、筋のいい攻めっぷりだ。
仙谷の「小泉天才」論に触発され、小泉について調べて意外だったのは、この青年政治家がマスコミの取材を避けているということだった。
選挙と国会でのメディア露出は別だ。
国会で記者に聞かれれば、なるべく答える。
だが、それ以外は、テレビ出演はもちろん、新聞雑誌のインタビューも一切断っている。
未熟を自覚した上での自制だそうだが、考えてみれば、常識的で健康な選択だ。
ゴルフの石川遼ならともかく、政治という営みにおいて、経験不足のままマスコミにもてはやされて大成するはずがない。
小泉は既に自民党最大のスターである。
総裁より小泉優先の選挙CMが話題になる。
小泉が来ればシャッターの下りた商店街にも人があふれる。
この現実は、思慮深い新人にとって重荷であるに違いない。
父は民心掌握と政局切り回しの天才だったが、あの野性は、非主流派閥の変人として長く無視されていた間に磨かれた。
テレビは政治のごく一部を切り取ってみせる。
それも映像重視というテレビの特性と、視聴率優先という商業主義に見合った断片に偏っている。
テレビ政治がすべてであるかのような錯覚からどう抜け出すか。
「影の総理」も「天才」も、同じ戦いを戦っている。
福岡市長選が31日告示され、現職と新人7人の過去最多8人が立候補した。
民主党は前回に続き、現職の吉田宏氏を推薦。
自民、公明両党は推薦を見送ったものの、両党の市議会会派が元民放アナウンサーの高島宗一郎氏を支援し事実上、「民主対自公」の構図となった。
与野党とも来春の統一地方選の前哨戦と位置付け、テコ入れを図る。
投開票は11月14日。
民主党の岡田克也幹事長は11月6日に福岡市入りする予定。
菅政権発足後、参院選、衆院北海道5区補欠選挙と連敗しているだけに「候補者乱立は現職に有利」とみて、支援態勢を整える。
一方、昨年の衆院選で福岡市内の全選挙区で敗れた自民党は、石原伸晃幹事長や小泉進次郎衆院議員ら国会議員を投入する方針だ。
市長選の争点には市債残高が2兆5000億円に上る市財政の健全化策や、博多湾の埋め立て地開発事業の行方などが挙がっている。
立候補者次の通り。
福島県知事選は31日投開票され、現職の佐藤雄平氏が共産新人の佐藤克朗氏を破り再選された。
投票率は42・42%で過去最低だった。
元民主党参院議員の佐藤雄平氏は、民主に加え、自民、公明、社民の相乗り支援を受けた。
農業振興、企業誘致など1期目の実績を強調し支持を広げた。
佐藤克朗氏は佐藤雄平氏を公共事業重視と批判したが及ばなかった。
知事[歴]衆院議員秘書、参院議員2期、民主党副幹事長、神奈川大新潟市長選が31日告示され、2人が立候補した。
政令指定都市移行後初の市長選で、市街地の再生策などが焦点となる。
新人の石口徳夫氏は共産が推薦し現職の篠田昭氏は政党の推薦を受けない。
11月14日投開票。
3人が立候補。
投開票は11月7日。
立候補者次の通り。
幸山政史45県市長会長=無現
志垣英海43[元]裁判所職員=無新
重松公子62薬剤師=無新菅直人首相は31日午前、ベトナムのグエン・タン・ズン首相とハノイ市内で会談し、同国が進めている原子力発電所2基の建設を日本が受注することで事実上、合意した。
ベトナム北部の鉱山で産出するレアアースの共同開発でも一致した。
両首相は会談後の共同記者会見で、合意内容を盛り込んだ共同声明を発表。
菅首相は原発受注とレアアース開発について「両国の戦略的パートナーシップを象徴する案件だ」と強調した。
共同声明には、ベトナムが建設を予定する原発4基のうち、日本が官民一体で受注を目指している2基について「協力パートナーに日本を選ぶ」と明記。
同行筋は「基本的に日本企業が選ばれる」と説明した。
レアアース開発は探査、開発、精製を共同で実施する。
ベトナム側は資金、人材育成、技術開発での支援を求めており、今後、政府間で協議する。
会談で菅首相は、港湾建設などに約790億円の円借款を供与する意向を伝達。
ズン首相は日本の支援に謝意を表明し「日本をパートナーに選んだのは、大きな政治的決断だ」と強調した。
ベトナムの原発2基の建設を日本が受注すると両国首脳が合意したことについて、官民一体で受注を働きかけてきた政府、経済界は「人材育成など地道だが確実な協力を訴える『日本方式』の提案が受け入れられた」と、海外での原発受注拡大に自信を深めている。
政府は新成長戦略でインフラ・システム輸出の核に原発を据え、官民一体で売り込みを図ってきた。
2020年の原発の市場規模は日本が受注拡大を狙う東南アジアで約9兆円、インドは約17兆円、中東は約12兆円に達する見通しだ。
ベトナムの原発は1基数千億円規模とみられ、周辺整備なども受注できれば2基で1兆円規模に達する可能性もある。
しかし、昨年のアラブ首長国連邦やベトナム第1期工事の原発受注では韓国、ロシアに敗れた。
強い危機感から8月末に直嶋正行経済産業相と電力会社や原発メーカーの各トップがベトナムを訪問した。
日本は今回、原発に関する技術や実績、人材育成などを売り込んで評価を得た。
日本の交渉筋は「他国への売り込みのモデルになる意義がある」と話す。
ただ、原発は建設期間が長期にわたり、運転開始までの資金面の不安がつきまとう。
事故時の補償問題など、民間企業では負いきれないリスクがあるため今後も政府の支援体制は欠かせない。
菅直人首相は31日夜、ベトナム訪問日程を終え、政府専用機で羽田空港に到着した。
アジア太平洋経済協力会議電気通信・情報産業相会合が31日、沖縄県名護市で開かれ、環境や防災の分野で情報通信技術を活用することや、2020年までに次世代ブロードバンド回線網をAPEC全域の都市部で普及させる目標などを盛り込んだ「沖縄宣言」を採択し、閉幕した。
共同議長を務めた片山善博総務相は記者会見で、「日本などがノウハウを提供し、域内全体の水準を高めていく」と述べた。
宣言内容は、11月に横浜市で開催するAPEC首脳会議の宣言に反映させる。
沖縄宣言は「エネルギーや資源制約、環境悪化といった地球規模の問題」に対処するためにICTを活用していくべきだと強調。
データセンターの電気使用量を最小限に抑えるシステムを普及させ、二酸化炭素の排出削減につなげる。
民主党の小沢一郎元代表=似顔絵=が岡田克也幹事長=同=との会談を拒否している。
政治倫理審査会出席に慎重なためだが、岡田氏が97年の新進党解党時に小沢氏を面と向かって批判して以来の折り合いの悪さも背景にある。
小沢氏は最近、側近議員に「岡田はおれが口を開いたらどうなるかわかっている」と漏らしたという。
岡田氏は小沢氏が自民党幹事長だった90年衆院選に初当選した元祖小沢チルドレン。
経世会、自民党離党、新生党、新進党の結党と小沢氏と行動を共にしたほどだ。
実際、小沢氏の側近議員は「小沢さんは格下の岡田さんになぜ会わなきゃいけないのかという気持ちだ。
岡田さんでは鈴はつけられない」と説明する。
経営破綻した消費者金融大手の武富士が申し立てた会社更生手続きについて、東京地裁は31日、手続きの開始を決定した。
武富士は今後、スポンサーの選定を本格化させる。
払いすぎた利息をまだ請求していない借り手に対しては、同社に届け出るよう呼び掛けを始めた。
管財人となった小畑英一弁護士が同日、記者会見し「来年3月にはスポンサーを決めたい」と述べた。
国内外のファンドを中心に20社程度が武富士支援に興味を示しているという。
過払い金を請求する場合は来年2月末までに届け出をする必要がある。
武富士のコールセンターはフリーダイヤル0120・938685など。
平日の午前8時半から午後7時まで受け付ける。
毎日新聞社
販売局次長下林光夫
販売局次長兼販売部第一部長里見仁、販売開発部長上村祐幸「全員一致必要」意見も
裁判員裁判で初めて死刑が求刑された耳かきエステ店員ら2人殺害事件で、1日の東京地裁判決は無期懲役を選択した。
一般市民が極刑適用を判断することは、その負担の大きさから裁判員制度開始後も議論の的になっている。
今回の裁判で市民が初めて死刑の選択に向き合い、今後も死刑求刑が予想される事件の裁判が相次ぐことから、判決や裁判員の動向は制度に影響を与える可能性がある。
裁判員制度の導入を提言した政府の司法制度改革審議会でも、裁判員が死刑を選択することに異論が出ていた。
委員を務めた元広島高裁長官の藤田耕三弁護士は「重大事件の審理は心理的負担が大きい。
国民に身近な比較的軽微な事件から始めるべきだと主張した」と振り返る。
しかし、重大事件の方が社会的関心が高く制度導入のインパクトがあるという考え方が大勢を占めた。
具体的な制度設計をした司法制度改革推進本部の検討会の議論も同様で、最終的に制度は、死刑があり得る事件も対象にすることになった。
検討会委員だった一人は「裁判員制度は国の権力行使をチェックする制度」と市民による死刑選択の必要性を強調したうえで、死刑制度に関する情報公開が不可欠と指摘する。
裁判員制度は昨年5月に始まったが、本格的に死刑適用が議論される事件の審理は、公判準備に時間をかけたため、制度開始後1年半を経て始まった。
今回は死刑を回避したが、それでも裁判員は異口同音に精神的な疲労を漏らした。
今後、実際に死刑選択の場面が来れば、裁判員の心のケアが深刻な課題になる可能性がある。
裁判員裁判の控訴審の在り方について09年3月に報告書をまとめた最高裁司法研修所は、通常の事件では裁判員裁判の判断を尊重すべきだと指摘したが、死刑か無期懲役かが問題になった際には「なお慎重な検討を要する」と結論を先送りにしている。
日本弁護士連合会で死刑制度を議論している弁護士は「死刑選択は裁判員6人と裁判官3人の全員一致を必要とすべきだ」と提言する。
冤罪の危険性を低くし、裁判員の心理的負担を軽減させられるとの主張だ。
実際に米国では、死刑判決に市民から選ばれた陪審員の全員一致を必要としている州もある。
ほぼ順調に運営されてきた裁判員制度だが、死刑選択によって生じる現象が、開始3年後の見直し論議に反映される公算は大きい。
内閣府が今年2月に発表した世論調査結果では、86%が死刑制度を容認しているが、裁判員の動向によっては、変化が現れる可能性もある。
裁判員裁判の判決、どう決めるの?
一致しなければ多数決より重い刑には裁判官の賛成必要
なるほドリ耳かきエステ店員ら2人殺害事件の裁判員裁判で、無期懲役の判決が出たね。
初めて死刑が求刑されたと聞いていたけど、判決はどのようにして決まったのかな?
記者判決の主文や理由は、一般市民から選ばれた裁判員6人と裁判官3人が、「評議」で話し合って決めます。
評議は非公開ですので、具体的なやりとりは分かりませんが、今回は被告が事件を起こしたことに争いはなかったので、刑の重さ、つまり被告を死刑にするかどうか、が議論の中心になったと思われます。
法廷での審理が終わった後、判決当日まで5日間にわたって評議があったので、9人はじっくり話し合ったことでしょう。
Q9人が意見を言ったら、なかなかまとまらないよね。
A全員の意見が一致して結論を出すのが理想的ですし、基本です。
ただし、市民に長期間、裁判員の仕事をさせるわけにいきませんので、意見がまとまらない場合は、多数決で決めることになります。
基本的には、法律のプロである裁判官も、詳しい知識のない裁判員も、同じ「1票」を持っています。
Q「基本的には」っていうのが引っかかるね。
A実は、単純な多数決で決まるのではないのです。
5人以上、つまり過半数の意見が判決の結論になるのですが、より重い刑を言い渡したり、有罪にするなど被告に不利な判断を出す場合は、裁判官の意見が入っていないとダメなのです。
9人の意見が死刑か無期懲役かで分かれた場合、より重い刑の死刑にするためには、少なくとも裁判官1人を含む5人が賛成しなければならないのです。
Q何だか難しいね。
A例を挙げましょう。
裁判員5人が死刑の意見、裁判官3人と裁判員1人が無期懲役の意見だったとします。
この場合、5対4で死刑の方が多数ですが、5人の中に裁判官がいませんので、判決は無期懲役になります。
裁判官1人と裁判員4人が死刑、裁判官2人と裁判員2人が無期懲役だった場合は、死刑になります。
裁判員制度は、裁判官と裁判員が力を合わせて結論を出すシステムなので、両方の意見が入った判決を出す仕組みになっているんです。
中国外務省の馬朝旭報道局長は1日、那覇地検が国会提出した沖縄県・尖閣諸島周辺での中国漁船衝突事件のビデオ映像が日本の国会で開示されたことについて「ビデオ映像では真相は変えられない。
日本側の行為の違法性を覆い隠すことはできない」とする談話を発表し、反論した。
今月中旬に横浜市で開かれるアジア太平洋経済協力会議に胡錦濤国家主席が出席する予定で、中国側はビデオ開示をめぐる今後の日本側の対応や世論の動向を注視する構えだ。
馬氏は「釣魚島は中国の固有の領土」とあらためて強調。
「海上保安庁の巡視船が行った漁船に対する妨害行為などはそれ自体が違法」とした上で「中国の主権と漁民の正当な権利を侵した」と主張した。
中国では、衝突事件をめぐり反日感情が高まり、各地でデモが相次ぎ発生。
ビデオの開示についても、馬氏は10月28日の記者会見で「責任を中国側に押し付ける日本側のいかなるたくらみも実現しない」とけん制していた。
環境省は1日、地球温暖化対策の国内排出量取引制度を実施する対象を「年間1万トン以上の二酸化炭素を排出する事業所を持つ企業」とする方針を固めた。
同日、中央環境審議会小委員会に報告した。
約4000事業所が対象の見通し。
具体的な排出上限は、生産量あたりの排出量や過去の排出実績などを踏まえて決める。
年内に関係省庁と協議し政府案を決め、13年施行を目指す。
現在、地球温暖化対策推進法に基づき、3000トン以上を排出する約1万2000事業所が排出量を国に報告している。
環境省は、同制度実施の対象を検討し、排出量を1万トンに引き上げることにした。
その理由について、環境省は、対象数は3分の1になるが、その排出量の合計は3000トンとした場合の事業所排出量の9割を占める約4000事業所の排出量は日本全体の4割を占める対象が減ることで行政運営の効率化が図られる――と説明している。
割り当てる排出量の決め方については、鉄1トンなど生産量あたりの排出量を設定しやすい鉄鋼などの業種では、それと生産量を掛け合わせた上で排出削減技術を考慮して決定する。
それ以外の業種は、過去の排出実績を踏まえる。
また、企業が9000トンを排出する事業所を複数抱えていても制度の対象外だが、1万トンを排出する事業所が1カ所でもあると、その企業は排出上限が定められる。
この制度は、企業単位などで定められた排出量の過不足分をお互いに売買する仕組み。
環境省は政府が企業に排出量を割り当てるが、経済産業省は企業が自主的に目標を設定するとし、食い違っている。
野党「弱腰」批判強める
メドベージェフ露大統領の北方領土訪問は、沖縄県・尖閣諸島沖の中国漁船衝突事件の対応に苦しんだ菅政権に追い打ちをかけ、「外交が弱点」との印象をさらに強める形になった。
自民党など野党は「弱腰外交」批判を強めており、内閣支持率の下落傾向に拍車がかかりかねない。
「ロシアは民主党政権の足元を見ている」「中国との関係がゴタゴタしていて、今の政権なら行ってもいいと軽く見られた」
1日、自民党本部で開かれた外交部会。
出席者からは政権批判が相次ぎ、経済制裁やAPECでの首脳入国禁止など強硬な対抗措置を求める声まで上がった。
同日の衆院予算委員会でも平将明氏が「ロシアに甘く見られている。
背景には民主党の迷走、閣僚の不用意な発言がある」と追及。
首相は「政権交代後の政権運営の中に原因を求めるのは、やや偏った見方ではないか」と反論した。
菅政権が臨時国会に提出した10年度補正予算案はようやく2日以降の審議入りが確定。
自民党にとって、野党の主張を取り入れた補正予算案自体は強く批判しにくく、小沢一郎民主党元代表の「政治とカネ」問題とともに「外交無力」が今後の最大の攻撃材料となる。
公明党の山口那津男代表も「日中間の尖閣問題が影響していることも考えられる」と批判した。
鳩山政権が悪化させた日米関係の改善を最優先の外交課題と位置づけて発足した菅政権。
不安定な外交の足元に付け込まれた面は否めない。
その「元凶」とも言える鳩山由紀夫前首相が菅政権の外交批判を繰り返し、菅首相が打ち出した環太平洋パートナーシップ協定への参加検討方針に党内の小沢、鳩山両氏のグループから反対論が噴出。
外交が政権運営のアキレスけんとなっているのが現状だ。
環太平洋パートナーシップ協定に関する民主党の検討プロジェクトチームは1日、「情報収集のための事前協議を始め、TPP交渉に入るかどうか検討する」との文言を盛り込んだ政府への提言案をまとめた。
政府・民主党は5日の閣議決定を目指す「経済連携協定の基本方針」に「交渉に参加する」と明記する方向で調整しているが、党内から「国内農業が壊滅的な打撃を受ける」との反対論が噴出し、党PTの提言案では表現を弱めた。
TPPについては菅直人首相が10月1日の所信表明演説で「参加を検討」と明言。
政府の基本方針が後退した表現になれば、菅首相の指導力が問われることになる。
首相は13、14日に横浜市で開くアジア太平洋経済協力会議首脳会議で地域の経済統合に取り組む姿勢をアピールしたい考えで、積極的な表現を盛り込みたい首相官邸と、政府・民主党内の反対派との駆け引きが続いている。
民主党内では小沢一郎元代表や鳩山由紀夫前首相のグループを中心に反対論が強まっている。
一方、米国からは、日本がBSE問題で米国産牛肉の輸入を制限していることや、郵政民営化の後退などを「非関税障壁」として問題視する意向が非公式に伝えられており、こうした障壁の撤廃が交渉参加の前提とされることへの警戒感も広がっている。
政府は、来年度からの子ども手当支給額について、子どもが3歳未満の世帯のみ現行の月1万3000円から2万円に増額する方向で閣僚間の調整に入った。
財源確保策として、所得税の配偶者控除について所得制限を設けることなどを検討する。
財務、厚生労働など関係5閣僚の会合で調整を進め、月内の方針決定を目指す。
3歳未満の子ども世帯は子ども手当導入前、3歳以上の倍額の1万円の児童手当を支給されていた。
子ども手当導入に伴い児童手当は廃止されたうえ、来年1月以降は所得税などの扶養控除も廃止される。
子ども手当の支給を現行額にとどめれば、年収800万円以下の世帯で最大月6000円の負担増になることが見込まれる。
民主党政権は財源確保のめどが立たないことから、11年度からの手当の全額支給を断念。
現行の1万3000円からどれだけ上積みを図れるかが焦点になっており、政府・与党内では一律2000〜3000円を上積みする案も浮上していた。
しかし、一律引き上げだと、6000億〜9000億円が必要となり、財源確保は困難。
このため、負担増になる3歳未満の世帯を優先的に引き上げるべきだとの意見が政府内で強まり、2万円への引き上げを軸に調整を進める見通しとなった。
細川律夫厚労相は2日の閣議後会見で、「マイナスになる世帯にしっかり手当てをするという問題について、政務三役の認識は一致した」と語った。
3歳未満の世帯を2万円に引き上げた場合、必要となる財源は2000億円程度が見込まれる。
政府は11年度の税制改正で、年収1000万円以上の高所得世帯の配偶者控除の廃止などを検討し、財源確保を目指す方針だ。
オバマ米大統領の最初の2年間の政権運営に対する審判となる米中間選挙は2日朝、東部各州で投票が始まった。
即日開票され、3日未明に大勢が判明する見通し。
野党・共和党の優勢が伝えられ、連邦議会下院では与野党が逆転し、上院でも共和党が議席を増やす見通し。
選挙後は、共和党議会指導部とオバマ政権との関係がどうなるか注目されそうだ。
任期2年で定数435の全議席が改選される下院では、共和党が過半数の218議席に達するのはほぼ確実な情勢。
ロイター通信は1日、独自調査に基づき、共和党の獲得議席を231と予測した。
下院議長に就任する見通しのベイナー共和党院内総務は投票前夜の1日、地元オハイオ州の集会に出席。
オバマ大統領がラジオ番組で共和党を「敵」と呼んだことに対し、「自分の政策に賛同しない米国民を敵と呼ぶ大統領がいる。
自由や憲法を守り、小さな政府を求める市民を我々は敵ではなく愛国者と呼ぶ」と批判した。
一方、任期6年、定数100の上院では今回改選されるのは37議席で、共和党が10議席以上、上積みして過半数に達するのは困難との予想が多い。
ただ、接戦区のすべてで勝利した場合、過半数に達する見通しだ。
ネバダ州では、上院の議会運営を取り仕切ってきたリード民主党院内総務が、共和党新人で保守系草の根運動「ティーパーティー」が支援するアングル候補と接戦となっている。
ウィスコンシン州では、民主党リベラル派のファインゴールド上院議員が共和党新人のジョンソン候補にリードを許しており、大物現職が相次いで落選する事態も想定される。
菅直人首相が環太平洋パートナーシップ協定への参加検討を表明してから1カ月。
政府・民主党内のTPP議論が大詰めを迎えている。
民主党の検討プロジェクトチームは2日、「情報収集のための事前協議を始める」との提言案を示したが、TPP参加は事実上、コメなど主要農産物の貿易も自由化する「農業開国」を意味するだけに、国内農業への影響を懸念する議員が猛反発。
意見集約できなかった。
菅首相がTPPへの態度を表明するアジア太平洋経済協力会議首脳会議が目前に迫る中、推進派と慎重派との対立が解ける気配はない。
「事前協議で、交渉参加の前提としてBSE対策としての米国産牛肉の輸入制限撤廃を求められる可能性がある」「貧困が増え、格差が拡大する」。
2日のPTで、座長の山口壮政調筆頭副会長の示した「参加の可否を含めての情報収集のための事前協議を始める」との提言案に対し、慎重派の議員が一斉に異議を申し立てた。
提言案は、協定批准の際に「国会の拒否権」があることも明記し、「後戻り」可能であることを強調。
さらに、戸別所得補償など農業分野での「対策を先行し、その後に自由化を実行する」ことも盛り込み、慎重派に配慮した。
それでもPTでは反対論が噴出し、慎重派の勢いを見せつける結果になった。
さらに、鹿野道彦農相は2日午前、政府がTPP発効後の農業保護を念頭に置いて設置した「農業改革推進本部」について「TPPとセットではない」と説明。
推進派をけん制した。
午後にはTPPに批判的な与党議員100人超で構成するグループが鹿野農相に慎重な対応を求めた。
日本も、貿易自由化を進めるための経済連携協定は11カ国・地域と締結している。
ただ、いずれもコメなど主要農産物を関税撤廃の対象外にして、国内の反発を抑えてきた。
しかし、TPPに参加すると、関税をほぼ例外なく撤廃しなくてはならない。
交渉相手には農産物輸出大国の米国やオーストラリアが含まれており、農業関係者は「TPPで日本農業は壊滅する」との危機感を強めている。
一方、推進派は日本の貿易自由化の遅れに焦りを募らせる。
特に意識するのが主要輸出品で競合する韓国だ。
韓国は欧州連合や米国とEPAに署名済みで、発効すれば電機、自動車など韓国からの輸出品の関税がゼロになる。
スズキの鈴木修会長兼社長は2日の中間決算会見で「韓国と差がついている。
TPPに早期参加を」と指摘。
槍田松瑩・日本貿易会会長は2日、菅直人首相を訪ね、TPPへの早期参加を要望した。
政府内からも「国を開く決断をきちっとしなければいけない」、「このままでは国際化の中でドロップアウトする」など、参加表明を促す声が相次いでいる。
菅首相は2日夜、記者団に「農業活性化と貿易自由化の両立に全力をあげたい」と語った。
両派の対立を収拾し、TPPへの明確な方針を打ち出せるのか。
首相のリーダーシップが問われている。
TPPを巡る予定
5日関係閣僚委員会でTPPへの対応を含めたEPA基本方針取りまとめ
9日政府、基本方針を閣議決定
13、14日横浜でAPEC首脳会議。
菅直人首相が取り組み姿勢を説明へ
TPP
「Trans―PacificPartnership」の略。
シンガポール、ニュージーランド、チリ、ブルネイの4カ国が06年に発効させた貿易・投資などを自由化する経済連携協定で、農業分野を含め発効から原則10年以内に関税をほぼ100%撤廃する。
現在、米国、オーストラリア、ベトナム、ペルー、マレーシアの5カ国を加えた9カ国による新たなTPP締結に向け、交渉中。
11年11月の合意を目指している。
農林水産省は2日、環太平洋パートナーシップ協定に参加し、関税が撤廃された場合の影響について、新たに豚肉や鶏肉など14品目の試算結果を公表した。
豚肉は、ブランド品以外は安い外国産に置き換わり、生産減少額が4600億円に上るとした。
鶏肉は1900億円、鶏卵は1500億円、それぞれ生産が減少すると試算。
コンニャクイモ、茶、加工用トマトはいずれも300億円の減少になるとした。
農水省はすでに、関税撤廃された場合に農産物生産が約4兆1000億円減少するとの試算を公表。
牛肉などの5品目について生産減少額を発表していた。
中国外務省の洪磊・副報道局長は2日、菅直人首相と中国の温家宝首相が10月30日にハノイで懇談したことについて、時候のあいさつを交わすことを意味する「寒暄」との表現を使い、中国側は懇談と位置づけていないことを明らかにした。
横浜で開かれるアジア太平洋経済協力会議首脳会議に胡錦濤国家主席が出席するかについては、日本側の対応次第との見解を示した。
洪副局長は定例会見で「温首相は休憩室で菅首相と時候のあいさつを交わした」と述べた。
10月4日にブリュッセルで行われた両首脳の廊下での懇談に関しては、中国政府は言葉を交わすことを意味する「交談」との表現で発表していたが、ハノイでの懇談は公表していなかった。
首脳会談をキャンセルしながら、翌日に10分間の懇談に応じた理由に関しては答えず、「中国側は日本との関係発展を重視しており、戦略的互恵関係を堅持することは両国と両国人民の利益に合致する。
対話で問題を解決するとの立場は変わっていない」と語った。
胡主席のAPEC首脳会議出席や菅首相との会談の可能性については「日本が努力し、関係改善にふさわしい条件と雰囲気をつくるように望む」と述べた。
中国外務省の馬朝旭報道局長は2日、談話を発表し、クリントン米国務長官が日中摩擦緩和に向けた日米中外相会談を提案したことについて「米国の考え方にすぎない」と強調し、中国側が現時点での開催を支持しない考えを明らかにした。
馬局長はまた「釣魚島の領有権問題は中日両国間の事項だ。
米国は釣魚島は米日安保条約の適用対象と公言しているが、これは誤りだ。
米国は直ちに改めるべきだ」と述べ、米国の関与姿勢をけん制した。
一方、アジア太平洋地域の地域協力については「既存の対話、協力枠組みを十分活用し、地域の平和・発展促進に効果的な役割を発揮させていくことが重要と一貫して認識している」と訴えた。
中国政府関係者によると、中国は安全保障分野での日米中協力枠組みの構築を模索している。
台湾や尖閣諸島などをどう話し合うかが課題だという。
アジア歴訪中のクリントン米国務長官は2日、マレーシアで記者会見し、米側が提案した日米中の3カ国外相会談について「一つの懸案だけを話し合うわけではない」と述べ、領土問題以外の課題を協議する場としても開催には意義があり、提案はなお有効だとの認識を示した。
また尖閣諸島が日米安全保障条約の適用対象であると明言したことについては「条約の解釈について、米国の見解は一貫している」と述べた。
中国外務省の洪磊・副報道局長は2日の定例会見で、ロシアのメドベージェフ露大統領が国後島訪問を強行したことについて「北方四島問題は露日の2国間問題だ。
中国側は露日双方が友好的な協議を通じて、適切に処理することを望む」と述べた。
厚生労働省は2日、国の出先機関改革の一環として、ハローワークを国と地方自治体が一体で運営する仕組みを導入する案をまとめた。
国がハローワークで行う職業紹介事業に対し、自治体が指示できるよう法整備することなどが柱。
ただ、政府の地域主権戦略会議から求められた「権限移譲」には応じておらず、不十分と判断される可能性がある。
厚労省案は、ハローワークで行っている国の職業紹介事業と自治体の福祉や住宅相談などを一つの施設内で行えるようにし、総合的に住民サービスを提供。
職業紹介は国が行うが、自治体に「指示権」を与え、地域の実情に合わせた施策を実施できるとしている。
ただし、希望した自治体が特区を申請する仕組みで、住民サービスの組み合わせは国と自治体が協議して決める。
細川律夫厚労相は2日の会見で、権限移譲に踏み込まなかった理由について「職業紹介は広域的な連携・調整が必要で、単純に地方移管できない。
地方主権改革と国の責務を両立させる案だ」と理解を求めた。
一方、総務省の逢坂誠二政務官は毎日新聞の取材に対し「移管になっていない」と疑問を示した。
会えば世論沸騰、周囲も説得断念
10月29日にベトナム・ハノイでセットされた日中首脳会談を中国が土壇場でキャンセルした背景に、中国の温家宝首相の秘書役による猛烈な反対があったことが3日、分かった。
日中外交に詳しい関係者が明らかにした。
国内で反日デモが相次ぐ中で、安易に日本の首相に会えば中国指導部内での立場が危うくなるだけでなく、世論が沸騰する――温首相サイドがこんな警戒感を抱きながら、日中関係修復に向けて苦慮していた中国側の様子が浮かび上がった。
関係者によると、この秘書役は長年、温首相の側近を務め、中南海と連絡を取りながら「首相をいかに守るか」を考えてきたといわれる。
温首相の近くで大きな実力を持ち、中国外交部もこの人物を説得しなければ温首相の予定は立てられないという。
ハノイでは29日午前の日中外相会談の終了後に楊潔〓中国外相が「いい雰囲気で良かった」との感想を述べ、同日午後6時半に首脳会談がセットされた。
ところが、首脳会談に先立つ日中韓首脳会談の直前に、中国側から「会談はできない」と連絡を受けた。
中国側は、仏AFP通信が誤って伝えた前原誠司外相の発言などを問題視した。
AFPの記事は訂正され、発言は事実誤認と判明したが、中国国内のネットでは日本への批判が火を噴いていた。
温首相の秘書役は首脳会談開催を強行すれば、温首相の立場が危うくなると判断した模様だ。
楊外相でも「秘書役を説得できなかった」という。
対外表明「慎重に」菅首相に温氏忠告
翌30日午前、東アジアサミット出席の16カ国首脳らが集まる控室で、ブルネイのボルキア国王と懇談していた菅直人首相に温首相から歩み寄り、手を差し出した。
双方は「今回は残念でした」との認識を示して10分間の「懇談」を開始。
温首相は「外交について対外的な表明をするときは慎重に行うべきだ。
民意は非常にもろいものだ」と菅首相に忠告し、前日の会談をキャンセルした背景に国内世論を意識したことを示唆したという。
三菱UFJフィナンシャル・グループが、英金融大手ロイヤル・バンク・オブ・スコットランドの開発金融部門を買収するため、RBSの株式8割超を保有する英政府と詰めの協議を行っていることが3日、明らかになった。
買収額は40億ポンドに上る見通し。
資金需要の低迷など国内の経営環境が好転しないことを受け、海外展開を強化して収益の拡大を目指す。
開発金融は、通常の企業や個人への融資と異なり、インフラ整備や資源開発といった事業の収益性を審査して融資する手法。
RBSは欧州や中東地域で豊富な実績があり、開発金融の分野で世界有数の金融機関。
三菱UFJはRBSが持つ開発金融関連の資産を買い取るほか、担当の人員数十人も迎え入れてRBSの営業基盤を引き継ぐ方針。
英政府やRBSとの協議を急ぎ、年内の合意を目指している。
国内の大手銀行は、企業や個人の資金需要が弱いことや融資金利の引き下げ競争などで、国内での収益拡大が難しくなっており、海外事業の強化を狙っている。
三菱UFJとしては、08年の金融危機後に米金融大手モルガン・スタンレーに9000億円を出資したのに次ぐ今回の大型買収をテコに、国際的な存在感を高める考えだ。
RBSは、07年にオランダ金融大手ABNアムロを他の金融機関と共同買収するなど、急速な事業拡大を続けてきたが、金融危機で巨額の損失を抱え、08年に英政府から公的資金の投入を受けて事実上国有化された。
欧米事業への集中など業務の抜本見直しのため、開発金融など非中核部門の売却先を探していた。
揺らぐ「対話外交」新START批准困難
米中間選挙での共和党の躍進は、オバマ大統領の核軍縮・不拡散政策に深刻な影響を及ぼす可能性がある。
ロシアと今年4月に調印した新戦略兵器削減条約を巡り、発効に必要な上院の批准に困難が予想されるためだ。
新STARTは、大統領の「核兵器のない世界」構想の推進力であり、その停滞は、国際社会に協力を求めてイランや北朝鮮に核放棄を迫る説得力を、失いかねない恐れがある。
上院での批准には3分の2以上の67人の賛成が必要だが、民主党は改選前の59人から議席を減らした。
共和党内には核戦力低下などへの懸念も根強く、大統領は選挙前「5〜7人なら取り込めるが、20人は無理だ」と発言。
選挙結果が反映される来年1月からの新会期前の批准を逃せば、批准の困難さは増す。
大統領は、今年5月の核拡散防止条約再検討会議などで、新STARTを米国の核軍縮義務履行の象徴とアピールしてきた。
その批准後には、核実験全面禁止条約の批准や、ロシアとの更なる核削減交渉などに取り組むと公言してきた。
新STARTが批准されなければ、こうした政策が滞るだけではない。
米シンクタンク・軍備管理協会のキンボール事務局長は「新STARTは控えめな核削減条約だ。
それを批准できないでどうやって核不拡散を主導できるのか、という疑念を同盟国でさえ持ちかねない」と懸念する。
一方、新たな下院外交委員長に共和党の強硬派、ロスレーティネン氏の名前が挙がるなど、米議会はタカ派色が強まるとみられ、大統領の「対話外交」にも異論を唱えると予想される。
議会での共和党の影響力が強まることで、複雑な様相を見せることになるのは、アフガニスタン戦略だ。
大統領が決定した米軍のアフガン増派について、積極的に支持したのは共和党だった。
一方で共和党は、来年7月の米軍撤退開始という出口戦略には異議を唱えている。
いずれにせよ大統領は、共和党に撤退開始を納得させ、また駐留長期化に伴う民主党の反発を抑える両方の意味で、来年夏までに一定の成果を出す必要がある。
ただ外交全般に関する選挙の影響について専門家の分析は分かれる。
大統領は再選に向けて国内問題に集中する必要があり新機軸を打ち出す余裕がないという見方や、国内の閉塞状態を打開するために外交に成果を見いだそうとするとの見方に加え、選挙結果にかかわらず外交方針を維持するとの推測もある。
日本、冷静に受け止め前原氏「きずな変わらない」
米中間選挙の結果について、日本政府は「日米関係にはあまり大きな影響はない」と冷静に受け止めている。
躍進した共和党は伝統的に日米同盟を重視しており、オバマ政権の弱体化に伴う日米同盟への影響は限定的との見方が強いからだ。
中国の積極的な海洋進出への警戒感から日米同盟を重視する姿勢が米政府内で強まっているとの判断もある。
「選挙結果がどうなろうと、両国間のきずな、国際社会での協力は全く変わらない。
これからもオバマ政権と日米関係の強化とグローバルな問題についての協力をしっかり進めていきたい」。
前原誠司外相は3日、外務省内で記者団に対し、選挙結果が日米関係に与える影響は小さいとの見解を示した。
現在の日米間の懸案は、米軍普天間飛行場の移設問題や在日米軍駐留経費の日本側負担の裏付けとなる特別協定の改定交渉などだ。
選挙結果が大きな影響を与えるとの見方は少ない一方で、「議会の突き上げで予算などの面で日本側に強く出ざるを得なくなるのでは」との意見もある。
普天間問題と絡む在沖縄米海兵隊のグアム移転費などが米国議会で大幅に減額されれば、しわ寄せがきかねない。
こうした観点から、日米関係に詳しい東京財団の渡部恒雄上席研究員は「対日政策の大きな変化はないだろうが、普天間問題など中途半端になっている問題について、日本の民主党政権が日米同盟重視の行動を起こすことが大事」と指摘する。
ただ、共和党も含めた米国とのパイプが太い前原氏の外相就任や沖縄県・尖閣諸島沖の中国漁船衝突事件を機に日米間の連携が深まっているのも事実だ。
ハワイで10月27日夕に開かれた日米外相会談は、当初1時間を想定していたが、「米側が終わりの時間は気にしなくていいからじっくりやろうとの姿勢だった」ことから、約2時間に延長。
クリントン長官が日本側の随行員数十人を握手して見送るなど、米側の「配慮」がうかがえる。
条約の審議やり直しも−−露
ロシアでは4月に米国との間で調印した新戦略兵器削減条約の議会での批准が確実視されているが、核軍縮に積極的なオバマ大統領率いる米民主党の中間選挙での大敗を受け、条約の早期発効に懐疑的な見方が浮上している。
ロシア下院のコサチョフ国際問題委員長は3日、「米上院で核軍縮条約が批准されるチャンスが大幅に低下する」と述べ、ロシア下院で批准審議をやり直す方針を示した。
一方、米民主党がかろうじて上院で過半数を維持したことに期待する向きもある。
ロシア上院のマルゲロフ国際問題委員長は「米議会と同時期に批准する」との方針を掲げており、今後の米議会の動向を注視する構えだ。
人民元批判の拡大懸念−−中
中国は、人民元切り上げを促す中国に対する制裁法案などが米議会で次々に審議され、来年初めで調整されている胡錦濤国家主席の訪米に向けて、圧力が強まることを懸念している模様だ。
中国主要メディアは中間選挙期間中に「突然、中国バッシングが始まった」などと報道。
自分の対立候補と中国とのつながりを批判する選挙戦術が、党派を問わず広がったことに注目していた。
不況下の米国では「中国に仕事を奪われている」との批判が票につながりやすい状況が生まれている。
「中国たたき」を続けた候補が当選したかなど、中国は結果を詳細に分析し、対米外交の練り直しを進めるとみられる。
大統領への幻滅と分析−−英
英国のメディアは、民主党の大敗を「ホープ」と「チェンジ」を掲げて就任したオバマ大統領への幻滅と絡めて報じている。
BBC放送のワシントン特派員は、2年前の大統領選を振り返り「個人やその政策ではなく、変革の概念など抽象的な言葉を支持しただけだったのではないか」と分析した上で、米国の有権者は「当時の強い希望から一転、強い不安を覚えている」と伝えている。
保守系デーリー・テレグラフ紙は「弱い経済と幻滅」と分析。
リベラル系ガーディアン紙は選挙結果が「オバマ氏の無敵のオーラを取り去った」と指摘している。
政権の求心力低下を憂慮−−韓
韓国メディアは3日、米民主党が「最悪の惨敗」を喫したと報じ、オバマ政権の外交政策にも影響を与える可能性があると展望する。
聯合ニュースは「過去、米政府は中間選挙を境に対外政策を変化させてきた」と指摘。
健保政策など内政での失点を外交で取り返そうとするため、「対北朝鮮制裁より協議に重点を置き、6カ国協議に積極的に参加する雰囲気が出てくる可能性がある」と分析した。
また、「主要20カ国・地域」首脳会議を11日から主催する韓国は、世界経済を巡る困難な協議で米国の指導力発揮を期待してきただけにオバマ政権の求心力低下を憂慮しているとみられる。
国内外で引用される回数が多い優れた科学論文ほど、「ポスドク」と呼ばれる任期付きの若手研究者や外国人研究者が多く参加していることが4日、文部科学省科学技術政策研究所と一橋大イノベーション研究センターの調査で明らかになった。
研究チームの人材の多様性が成果の差に表れることがデータで裏付けられたのは初めてという。
科学論文の多くは、複数の研究者のチームによる成果だ。
ポスドクは博士号を取った後、任期付きで研究に当たる若い研究者で、貴重な「戦力」となる一方、低収入で不安定な地位にあるとして4月、日本学術会議が政府に待遇改善を求めている。
調査は、01〜06年に発表された日本発の科学論文約45万本のうち、全世界で被引用回数が上位1%に入る「トップ論文」2906本と、その他の「通常論文」から無作為に選んだ約1万本を対象に、著者にアンケート調査した。
研究チームに外国人がいるのはトップ論文の48%に上り、通常論文の31%より高かった。
ポスドクが筆頭著者というケースは、トップ論文の20%に対し通常論文は9%。
特に生命科学系では、トップ論文32%、通常論文11%と差が大きく、若い研究者の活躍が成果を支えていることが明らかになった。
また、トップ論文の研究チームは、通常論文のチームに比べて論文数が約2倍と生産性が高く、特許出願や企業との共同研究、商業化など幅広い成果を多く生み出していることも分かった。
同研究所は「若い研究者の参加など、多様性の高いチームを作ることが知的生産性と深い関係があることが分かった」と説明している。
政府は4日、11年度予算の配分で各省が政策を競い合う「政策コンテスト」の実施に向けて、関係閣僚らによる「評価会議」の第2回会合を開催した。
会議ではコンテスト対象事業に対して国民から36万2232件の意見が寄せられたことが報告され、10、12、13日の3日間の日程で各省から公開ヒアリングを実施することを決定した。
対象は、新成長戦略などの施策に重点化する「元気な日本復活特別枠」に対し、各省が要望した189事業。
特別枠の規模は「1兆円を相当程度超える額」としているが、要望額は計2・9兆円に上り、大幅な絞り込みが必要となる。
国民からの意見募集は9月28日〜10月19日に実施。
全体の8割弱に当たる28万3448件が文部科学省所管の事業に集中した。
特に「大学の機能強化」関連事業には7万件超の意見が寄せられ、9割以上が事業の必要性を指摘。
大学関係者らの「組織票」が多く集まったためと見られる。
民主党マニフェストの主要事業では、「高速道路無料化」への意見のうち82%が「事業が必要と思わない」と否定的。
「戸別所得補償実施円滑化基盤整備」では逆に85%が「事業は必要」との意見だった。
マニフェスト以外で注目される「在日米軍駐留経費負担」では、「必要」が39%、「必要ない」が46%と割れた。
会議終了後の会見で玄葉光一郎国家戦略担当相は「国民の生の声であり、一つの参考材料。
ただ、バイアスがかかる側面を留意する必要がある」と述べ、「組織票」の存在も考慮したうえで政策決定に反映させる意向を示した。
公開ヒアリングの模様は評価会議のホームページを通じてネット中継で国民に公開する。
事業の効果や各省の歳出削減努力など五つの視点で各事業を精査し、12月初めまでにA〜Dの4段階で優先順位を決定する方針だ。
政府税制調査会は4日の全体会合で、経済産業省が税率の5%引き下げを要望している法人税について集中的に議論し、減税分を埋める財源についての税調案を示した。
石油化学製品の原材料となるナフサへの免税見直しなど10項目を候補とし、合計では2兆5900億〜4兆5400億円の財源確保が可能としている。
政府税調は法人税引き下げによって必要になる代替財源を、国税分だけで1・4兆〜2・1兆円と試算。
財源案では、ナフサ免税の一部廃止で最大1兆7200億円の財源確保が可能とした。
そのほか、企業が欠損金を翌年度以降に繰り越せる制度の見直しで最大5000億円、減価償却制度の抜本見直しで同8000億円を見込む。
政府税調は、10項目の中から実現可能なものを組み合わせて、2兆円規模の財源を捻出する考えだ。
税調出席者からは疑問の声が相次いだ。
池田元久副経産相は「企業増税のオンパレードだ」と反発。
東祥三副内閣相は、「金融業界に深刻な打撃を与えるものがたくさん含まれており、経済成長を政権として推進しているのか」と疑問を呈した。
五十嵐文彦副財務相は厳しい財政事情を訴えて理解を求めたが議論は平行線に終わり、引き続き検討を進めることになった。
沖縄県・尖閣諸島沖の中国漁船衝突事件のビデオ映像とみられる映像が、インターネット上に流出していることが分かった。
映像は数種類あり、海上保安庁の巡視艇に、中国漁船が衝突している場面などが映っていた。
海保は「コメントできない」としている。
帝国データバンクは4日、採用に対する企業の意識調査を発表した。
67・0%の企業が、新卒者の採用活動の早期化と既卒者の就職難について「問題がある」と回答。
優秀な人材の獲得競争が採用の早期化を加速する現状が、学業に悪影響を与えるだけでなく、企業側にも負担になっていることが浮き彫りになった。
また、採用活動を遅らせることに55・4%が賛成し、反対は6・9%にとどまった。
一方、高校や大学の既卒者を卒業後3年は「新卒」と同様に扱う政府の提案に対しては、賛成38・4%、反対23・2%と意見が分かれた。
企業からは「採用枠は一定。
既卒者を増やせば新卒者が減るだけで根本的な解決にはならない」との指摘もあった。
採用の早期化見直しをめぐっては、大手商社などでつくる日本貿易会が現在よりも採用活動を4カ月遅らせることを検討。
全国銀行協会も「業界横断的に議論し、望ましい在り方を模索することが重要」として議論に加わる姿勢だ。
調査は10月下旬に全国約2万3000社を対象に実施。
有効回答率48・9%。
うち新卒者を定期的に採用しているのは3割。
国連開発計画は4日、国民生活の豊かさを指数で示す2010年版の「人間開発報告書」を発表した。
1位は前年に続いてノルウェー。
以下オーストラリア、ニュージーランド、米国、アイルランド、リヒテンシュタイン、オランダ、カナダ、スウェーデン、ドイツの順で、日本は前年から一つ順位を下げて11位となった。
また、この40年間で最も指数が向上したのはオマーンで、2位は中国だった。
指数は平均寿命や就学率、1人あたりの国民総所得などから算出される。
日本の順位が下がったのは、今年から指数の算出方法が変更されたことで、他国の指数が相対的に上がったためとみられる。
今年は、報告書の発表を始めて20年にあたるのを機に、過去40年間の指数の推移も調査した。
最も向上したのはオマーンで、次いで中国、ネパール、インドネシアの順となった。
野田佳彦財務相の財政演説に対する各党の代表質問が4日、衆参両院の本会議で行われ、10年度補正予算案を巡る与野党の論戦が始まった。
菅直人首相はロシアのメドベージェフ大統領が北方領土の国後島を訪問したことについて「極めて遺憾だ。
今回の訪問で我が国の北方領土に対する立場が揺らぐものでも、主張が変わるものでもない」と述べ、北方四島は日本固有の領土であるとの立場を強調した。
菅首相は、「強い意志を持ってロシアとの間で、領土問題の解決に向けて交渉を進めてまいりたい」と表明。
大統領が国後島以外の北方領土訪問を検討しているとされることについて「ロシア側が日本の立場を十分に踏まえて行動することを期待したい」とけん制した。
補正予算案を巡り、自民党が検討している組み替え動議の提出について、菅首相は「景気回復を確実にするために一刻も早い成立が必要だ」と述べ、補正の早期成立を求めた。
いずれも自民党の野上浩太郎氏への答弁。
自民党の伊吹文明元幹事長が衆院解散を要求したのに対し、菅首相は「全く念頭にない」と否定した。
NHKの福地茂雄会長は4日の定例会見で、テレビ放送と同時にインターネット回線を使ってパソコンなどへ番組を配信する可能性について「視聴者目線で考えれば必然と考える」との考えを示した。
実現するには放送法改正が必要だが、すでに片山善博総務相らに打診していることも明らかにした。
福地会長は「テレビ以外で情報を入手する人がいる中、視聴者に合わせるのは我々の義務。
視聴者もNHKがより利用しやすくなることを求めているのでは」と理由を説明した。
現在NHKの番組のネット配信は特別に利用基準を設け、「NHKオンデマンド」などテレビ放送後の番組に限って行っている。
同時配信が実現すれば、現行の受信料制度も抜本的な見直しが必要になる。
NHKは先月29日に設置した「受信料制度等専門調査会」で、この点も含め専門家から意見を聞く。
怒りはもっともである。
「ロシアの態度の変化は、普天間飛行場をめぐる迷走、尖閣問題の無責任な対応と、民主党政権が招いた日本外交の目を覆わんばかりの劣化、脆弱化に起因するものだ。
もはやこの政権に外交を委ねるわけにはいかない」
と自民党の谷垣禎一総裁は激しい。
鳩山・菅外交の1年余が批判にさらされている。
菅直人首相が就任直後、中曽根康弘元首相に外交アドバイスを求めた際、中曽根は、
「サミットに行った場合にね、独善的なものでは通らんよ。
まず、味方を1人つくりなさい。
そして、お互いが胸襟を開いて話し合って助け合う」
などと首脳外交の秘訣を話した。
しかし、中曽根はのちに、
「菅君はそういう努力を全然してないですね」
と不満をもらしている。
さて、来週からアジア太平洋経済協力会議首脳会議が横浜で開かれ、米国のオバマ大統領、中国の胡錦濤国家主席らも出席予定だ。
菅外交の正念場である。
日本は胸を張って、首脳会議に臨めばいい。
なぜなら、APECの生みの親、提唱者は日本の大平正芳元首相だからだ。
78年暮れ、大平は首相に就任すると、を打ち上げた。
大平は若いころから、日本は海洋国であり、太平洋国家を選択すべきだという考え方を持っていたという。
池田政権の外相の時、経済距離で描き直した世界地図を見て、広大な太平洋が内海のように小さくなるのを知り、の発想をさらに固めた。
当時、大平は、
「アメリカが中南米諸国に、西ドイツがECに、そのECがアフリカ諸国に特別の配慮を払っているように、わが国が太平洋地域諸国に特別な配慮を払うのは当然だ。
それが国際社会から期待されている役割だろう」
と語っている。
大平首相のもとに作られた環太平洋連帯研究グループは79年11月に中間報告をまとめ、大平はこれを英訳して各国首脳に送付させた。
翌80年1月には大洋州諸国を歴訪、まずオーストラリアのフレーザー首相との会談で、この構想を訴え、首相は強い賛意を示した。
戦後、日本の首相が広域にわたる構想をアピールしたのは、これが初めてだった。
89年、APECとして結実する。
大平構想から30年、横浜についで来年は米国のハワイ、次の年はロシアのウラジオストクで開かれ、21の国と地域が集まる。
枠組みとしてのAPECの将来はこの3年にかかっているといわれる。
ところで、06年11月、ベトナム・ハノイで開かれた18回目のAPEC閣僚会議に外相として出席した麻生太郎元首相は、翌年、というタイトルの一文を書いた。
<大平さんは環太平洋地域を「最もダイナミックな経済が営まれ、多彩な文化が花咲きつつある地域」と呼び、多角的協力をうたいあげた。
眼力に富む誇るべき先達をもった幸せを、いま一度思いたい>
とたたえている。
菅はこうしたAPECの来し方を承知しているのだろうか。
APECか、TPPの拡大か、東アジアサミットか、東アジア共同体構想か、今後もさまざまなアイデアが出てくるだろうが、日本は最初の発案国として、この地域を主導していく責任と自負を持たなければならない。
外交の季節である。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/会計検査院は5日、09年度決算検査報告を公表した。
不正経理や無駄遣い、有効活用されていない基金などの指摘は986件で総額1兆7904億8354万円。
指摘額は過去最高だった前年の約7・5倍で、最高額を大きく更新した。
検査院の西村正紀院長は同日、検査報告を菅直人首相に提出した。
検査は前年に引き続き、公益法人などに積み残された「埋蔵金」も対象。
独立行政法人「鉄道建設・運輸施設整備支援機構」の利益剰余金について、必要経費を差し引いても1兆2000億円を国庫に戻せると指摘し、総額を押し上げた。
「無駄の温床」と批判されてきた国の特別会計も調べ、厚生労働省など3省所管の7特会で計約1620億円の無駄を明らかにした。
整理回収機構が99〜00年度の利益計約1837億円を剰余金として保有していることも見つけ、国庫納付を求めた。
08、09年の検査で38道府県と2政令市に不正経理が見つかった問題では、残る9都県16政令市と、昨年に続き千葉県を検査。
国土交通省と農林水産省の補助金関連の支出に関し、物品を架空発注して代金を業者に保管させるなど計12億2440万円の不正経理を指摘した。
3年間の検査で47都道府県と18政令市のすべてで不正経理が見つかり、総額は今回の検査で判明した千葉県警や神奈川県警の不正経理のうち補助事業分なども合わせ53億8930万円になった。
前原誠司外相は5日の記者会見で、ロシアのメドベージェフ大統領の北方領土訪問に対する日本政府の新たな対応について「現時点で考えていることはない」と述べ、事実上の対抗措置といえる河野雅治駐ロシア大使の一時帰国以外の対応は当面とらない考えを正式に表明した。
政府は今月中旬のアジア太平洋経済協力会議に合わせて日露外相会談や日露首脳会談を想定しており、それらの行方を見極める考えだ。
前原外相は「ぜひラブロフ外相と話をしたい」と外相会談実現への期待感を表明したうえで「遺憾の意を表明し、領土問題について日本の立場をしっかり話し、領土交渉をしっかりと菅政権でも行っていきたい、と伝えたい」と述べた。
首脳会談については「ロシアに限らず、菅直人首相がどなたと首脳会談するかが決まっていない」と述べるにとどめた。
政府は5日、環太平洋パートナーシップ協定に関し、9日に閣議決定する基本方針の策定に向け大詰めの調整を続けた。
民主党の検討プロジェクトチームが4日にまとめた「情報収集のための協議」入りを容認する提言を受け、6日も関係閣僚が調整を行う。
菅直人首相は13、14日に横浜市で開かれるアジア太平洋経済協力会議首脳会議で、基本方針を踏まえてTPPに前向きな姿勢を表明する見通しだ。
党の提言について首相は5日夜、官邸で記者団に「党が相当の議論の中で、一つの提言をまとめてくれた。
それをしっかり受け止め、政府方針をまとめたい」と語った。
玄葉光一郎国家戦略担当相も同日の会見で「一歩前に出た。
かなりの程度反映されないといけない」と提言を評価。
さらに「米国でも交渉入りに4カ月かけており、これだけ重要な問題でストレートに交渉入りはどうかと思った」と述べ、現時点で明確に交渉入りを表明することには慎重な姿勢を示した。
玄葉氏は同日夕、TPPに慎重な鹿野道彦農相と会談。
菅首相はその後、玄葉、鹿野両氏と首相官邸で個別に会談し、自ら最終調整したという。
朝鮮学校が高校無償化制度の対象となることが5日決まったが、反対派が「反日的」と主張する教育内容はどのようなものなのか。
北朝鮮問題に詳しいジャーナリストの萩原遼さんらが今年翻訳した朝鮮高級学校の「現代朝鮮史」の教科書は拉致問題について「日本当局が極大化」していると主張。
故金日成主席、金正日総書記父子の業績を取り上げ礼賛する記述も目立つ。
萩原さんは「朝鮮学校では虚偽と、日本や韓国、アメリカへの憎しみを教えており税金投入はおかしい」と訴える。
「反日的」との指摘に在日朝鮮人側は一様に反発する。
朝鮮学校の卒業生の一人は「植民地時代にひどいことをされたという教育は受けたが、それで反日感情があおられたことはない」と振り返る。
教育自体も時代と共に変化し、すべての教室に掛かっていた金父子の肖像画も02年以降、日本の小中学校に当たる初中級学校では外すようになった。
しかし、拉致の記述など教育内容の一部に朝鮮学校関係者や保護者からも疑問視する声はある。
文部科学省は、無償化の代わりに「教育内容の自主的改善」を求める留意事項を突き付け、反対派の理解も求めることにした。
東京朝鮮中高級学校の慎吉雄校長は「今まで以上に教育内容も財務状況もオープンにしていく」と話している。
9月政調で導入機運に
朝鮮学校への授業料無償化制度導入に傾いた背景には与党・民主党の政策調査会での意見集約が奏功した経緯がある。
制度を巡っては閣僚の意見が割れ、議論は落としどころが見つからないでいた。
そんな中開かれた9月7日の第1回政策調査会文部科学部門会議には約20人の衆参議員が出席し、「高校無償化はマニフェスト」「生徒も教科書だけで歴史を判断していない」と導入を認める発言が相次いだ。
反対議員は3人で、賛成の流れが出来上がった。
補助金の減額、都知事が示唆
朝鮮学校への財政支援を巡っては自治体による補助金支出の是非も議論になっている。
文科省によると、補助金は27都道府県で初中級学校を含め計約7億7000万円。
東京都の石原慎太郎知事は5日の会見で「考えなくちゃいけないと思っている」と、減額を改めて示唆した。
中国当局、関係改善遅れ懸念
中国政府関係者は衝突事件のビデオ流出について「日本側から流出したのは明白だ。
日本側が、関係改善に向けた適切な条件と好ましい雰囲気を作り出すよう望む」と語った。
中国外交当局は映像流出で日中双方の世論が冷却化し、関係改善が思惑より大幅に遅れることを懸念している模様だ。
中国は、13日から横浜で開かれるアジア太平洋経済協力会議首脳会議を前に関係改善に向けた足場作りを進めていた。
新華社通信が4日に「領土や領海、海洋権益を巡る争いは友好的交渉を通じ解決する」という胡正躍外務次官補の発言を伝えたのは、その一環だといえる。
一方、中国国内のネット上には流出映像が繰り返し投稿され、丸1日経過した5日夜も視聴できる状態だ。
中国当局は流出映像の内容を問題視していないとみられる。
だが、海上保安庁の巡視船が「日本国の領海外に直ちに出ていけ」と中国漁船に命令する場面もある映像は、新たな反日感情の火種にもなりかねないものだ。
香港のフェニックステレビは中国漁船が巡視船に衝突した場面よりも海保巡視船が中国漁船を厳しく取り締まる場面を長く放送。
中国中央テレビは5日夜、流出した映像と一緒に「中国漁船と巡視船のどちらが衝突してきたかは問題の本質ではない。
衝突現場は中国の海域だ」という杜平・解説委員のコメントを放送した。
中国外務省の馬朝旭報道局長は1日、衆参予算委でビデオが限定公開された際に「責任を中国側に押し付けようとする日本側の企ては実現しない」と批判。
流出後も外交ルートを通じて日本政府に映像が本物か否かなど事実関係を照会してきた。
日本側が映像を流出させて日中関係を冷却化させたと主張し、対日外交カードとして使ってくる可能性もありそうだ。
中国当局者によると、胡錦濤国家主席のAPEC首脳会議出席や、菅直人首相との首脳会談を行うかどうかはまだ決まっていない。
今後、映像が流出した経緯や日本政府の反応、双方の国内世論の動向を見極めた上で、週明けにも最終判断を下すとみられている。
政府は6日まとめた「経済連携協定の基本方針」で、環太平洋パートナーシップ協定協議入りの方針を打ち出した。
貿易を大幅に自由化するTPP交渉入りを日本も模索することになったが、農業問題をはじめ、参加には多くの課題が立ちはだかっており、内政、外交両面で菅政権は難しいかじ取りを迫られることになる。
「農業をきちんとしないと日本は成り立たない」。
3日夜、首相公邸で開かれたTPPへの対応を協議する会合で、菅直人首相は1時間にわたって農業への思いを語った。
10月の所信表明演説で突然「TPPへの参加を検討する」と言及したことへの与党内の反発が予想以上に大きかったことが念頭にあった。
TPPは原則としてすべての関税を撤廃する。
日本がこれまで結んだEPAと違って、農産物を例外にすることは難しく、参加は「農業開国」を意味する。
農林水産省の試算ではTPPに加われば、外国産の安い農産物の流入で農業生産額は半分に落ち込む。
現在約40%、20年には50%を目指している食料自給率も14%程度まで下がるとしている。
首相は農業の競争力強化に取り組む構えだが、95年にコメ輸入が一部自由化された際、政府は6年で計6兆円超の対策費を計上したものの、土木事業などに使われ農業の構造改革にはつながらなかった。
今は財政難に加え、「巨額の対策費をつぎ込んでも、農業が強くなる保証はない」。
牛肉、郵政も難題
さらに米国がTPP参加の条件として求めてくるとみられるのが牛海綿状脳症を契機とした米国産牛肉の輸入制限の緩和。
食の安全・安心にかかわる問題だけに、安易に受け入れると消費者の反発は必至だ。
また、郵政改革法案が成立し、ゆうちょ銀行とかんぽ生命保険の完全民営化が見送られれば、「郵貯、簡保は事実上、国に守られ、外資系金融機関に不利」との米国からの批判が強まる恐れがある。
こうした問題に解決策を示さず協議に加わっても「米国から交渉相手とみなされない」。
TPPに参加しない場合、農産物の輸入関税は維持できるが、工業製品の輸出で相手国に関税が残り、米国と自由貿易協定を締結した韓国などとの競争で不利になる。
経済産業省の試算では自動車、電機・電子、産業機械の3業種で実質国内総生産が10・5兆円減少、雇用は81万2000人減るという。
円高に苦しむ製造業の海外移転など産業の空洞化を加速しかねない。
参加なら、牛丼並盛り「200円以下」
貿易自由化は輸入品価格の下落に直結する。
メキシコ産オレンジやチリ産サケは両国とのEPA発効後、スーパーの店頭に出回るようになった。
関税を100%撤廃するTPPに参加すれば、多くの輸入品がより安く買えるようになる可能性が高い。
例えば、輸入牛肉にかかる関税は現在38・5%。
TPPで関税が撤廃された場合「牛丼並盛りが200円を切る」という。
778%という高関税をかけるコメも、国際平均価格の3倍程度という現在の水準から大幅に値下がりすることになる。
価格に敏感な外食業界や米菓メーカーなどがなだれを打って輸入米に切り替えるのは確実だ。
ただ、汚染米事件などを機に、日本の消費者の安全・安心への関心は高まっている。
牛肉についてもBSE問題への懸念は根強く、国内農家が安全性の高い農産物を提供できれば、国産品の需要が急激に落ち込むとは限らない。
消費者に支持される農産物を提供できるかが日本農業に問われそうだ。
一、TPPについて、情報収集を進めながら対応、国内の環境整備を早急に進め、関係国と協議を開始
一、重要品目に配慮しつつ、すべての品目を自由化交渉対象とする
一、関税を見直し、段階的に財政措置に変更
一、農業、労働力の移動などの分野で国内改革を先行的に推進
一、首相を議長とする農業構造改革推進本部を設置、来年6月をめどに基本方針を決定し、同10月をめどに行動計画を策定、早急に実施京都市で開かれたアジア太平洋経済協力会議財務相会合は6日、共同声明を採択して閉幕した。
各国が通貨を輸出に有利な安値に誘導する「通貨安競争」について協調して回避することを確認。
各国で経常収支の黒字と赤字が偏る不均衡問題は、是正に向け協力することでも一致した。
米国の金融緩和でドル安と新興国への資金流入が進み、新興国は「通貨高とインフレに見舞われている」と反発している。
声明は先進国に為替の過度の変動や無秩序な動きを監視するよう求めた。
また、中国が輸出拡大で経常黒字をためこむ一方、米国が巨額の経常赤字を抱える不均衡問題について、「経常黒字国はインフラ整備や社会保障の強化など内需主導型の成長を促す構造改革を実施する必要がある」と要求。
経常赤字国には貯蓄拡大などを促し、各国が域内の経常収支を「持続可能な水準」に維持するため協調することをうたった。
声明内容などを盛り込んだ「京都成長リポート」も策定し、APEC首脳会議に提出する。
また、野田佳彦財務相は会合で、日本が域内の貿易手続きを円滑化するシステム構築などに最大2500万ドルを支援する方針を表明した。
仙谷由人官房長官は6日、検察審査会から起訴議決を受けた民主党の小沢一郎元代表の政治生命が終わったとも受け取れる発言をした。
APECの会場視察に訪れた横浜市で松沢成文神奈川県知事と会談した際、松沢氏から「日本で一番有名人」と持ち上げられ、「小沢なき後の何か悪い」と口を滑らせた。
「影の首相」と呼ばれ、野党や週刊誌から批判されることが多くなった立場を自虐的に表現しようとしての失言とみられ、すぐに「あ、今のは書かないでね」と報道陣に声をかけて打ち消しを図っていた。
午前
10時前原誠司外相、福山哲郎官房副長官、外務省の佐々江賢一郎事務次官、別所浩郎外務審議官、梅本和義北米局長。
45分前原、福山、佐々江、別所各氏。
46分斎木昭隆外務省アジア大洋州局長加わる。
11時10分前原、福山、佐々江、別所各氏。
11分小寺次郎外務省欧州局長加わる。
午後
0時30分玄葉光一郎国家戦略担当相、平野達男副内閣相、山口壮民主党政調筆頭副会長。
1時5分前原氏、大畠章宏経済産業相、福山氏、別所氏、梅本氏、八木毅外務省経済局長、山中伸一文部科学省初等中等教育局長、岡田秀一経産審議官。
20分、前原、大畠、福山、別所、八木、岡田各氏。
45分小寺氏、山田修路農林水産審議官、川本正一郎国土交通省住宅局長加わる。
55分前原、大畠、福山、別所、八木、岡田各氏。
56分斎木氏加わる。
2時15分前原、大畠、別所、八木、岡田各氏。
16分松富重夫外務省中東アフリカ局長加わる。
25分前原、大畠、別所、八木、岡田各氏。
26分斎木氏、水上正史外務省中南米局長、山田氏加わる。
3時2分官邸。
4時18分米CNNテレビのインタビュー。
5時21分米紙ウォールストリート・ジャーナルのインタビュー。
7時32分包括的経済連携に関する閣僚委員会。
8時46分公邸。
日本のビデオ普及率は、89年に一般家庭の6割を超えた。
今は光ディスクが主役だが、DVDビデオなどのプレーヤー・レコーダーは70%、パソコンは75%、ビデオカメラも40%の家庭にそなわっている。
この現実から、尖閣ビデオの公開制限を批判した佐藤卓己京都大准教授の文章をおもしろく読んだ。
ビデオが急速に普及した80年代、テレビの「やらせ」が社会問題化した。
日本人はそのころから映像記録に対する加工、編集に敏感だったと指摘したうえで佐藤は書く。
「こうした高い映像リテラシーを持った社会において、安全保障に関わる重大映像を『編集版』で『限定的』に公開しただけで済むと政府は本当に思っているのだろうか」
この論考はビデオ流出の初報と同時に掲載されたが、佐藤が読売に原稿を送ったのは10月30日だ。
書き足りなかったろうと察して電話を入れると、こんな答えが返ってきた。
「東郷平八郎の高陞号事件を思い出しましたよ」
高陞号事件は日清戦争のエピソードである。
1894年、巡洋艦「浪速」の艦長だった東郷は、清国兵を満載して朝鮮沖を航行中の英商船・高陞号を撃沈した。
当初、英国世論は反日で沸いたが、日本側の情報開示や、救助された英国人船長の証言などから、高陞号が、清国兵の威圧により「浪速」の停船命令を無視したことが判明。
「浪速」が、2時間半の説得の末、国際法に従い、予告信号を出したうえで砲撃していたこともわかり、東郷は国際的に面目を施し、それが後の出世の糸口にもなった――。
「事態が発生してしまった以上は、積極的に情報開示し、徹底的に検証し、内外の理解を得ていくという態度が大事なんじゃないでしょうか」
ビデオのネット流出まで見届けた佐藤の感想だ。
政府はなぜ公開制限に固執したか。
ことを荒立てぬという暗黙の了解が、中国指導部との間にあったからに違いない。
胡錦濤主席も参加するアジア太平洋経済協力会議首脳会議の円満開催を優先した。
APECの主題は貿易・投資の自由化である。
通商拡大による共存共栄の経済発展を目的としている。
それはいいが、一本調子で大丈夫か。
経済・軍事大国として台頭する中国は、暴走する資本主義とネット世論の手綱を共産党独裁政権が握る、矛盾の大国でもある。
繁栄の陰で、開放経済と権力統制のきしみが火を噴き、黒煙を上げている。
ビデオ流出事件は、ロシア大統領の北方領土訪問、米民主党の中間選挙大敗の直後に露見した。
一連の出来事は以下の主題を暗示している。
中国、ロシアという二つの重武装国家に接し、日本は心細い。
頼みの米国も経済危機で余裕を失っている。
日本をどう守るか。
答えが必要だ。
菅政権は刑事訴訟法を盾に中国漁船衝突事件を制御し、ビデオの公開を制限した。
それはあくまで方便だったと多くの人が察しているが、どうか。
歴史的課題に挑まず、安保も刑訴法でしのげると本気で信じているのなら、即刻退陣してもらわなければならない。
政府が河野雅治駐ロシア大使を帰任させたのは、今週末のアジア太平洋経済協力会議首脳会議に合わせた日露首脳会談などの実現に向け、陣頭指揮を執らせる実務面の必要があるからだ。
加えて、事実上の対抗措置だった一時帰国を「解除」することで、ロシア側に首脳会談を行うよう促す狙いがある。
ただ、滞在4日間の帰任には野党から「弱腰外交」との批判が出ている。
前原誠司外相は7日、日露首脳会談に関し「相手の日程と菅直人首相の日程をどう合わせるか、今調整している」と述べた。
浜松市内で記者団に語った。
政府内では、APECでの日中首脳会談について、中国漁船衝突事件のビデオ映像流出問題などによって開催を危ぶむ見方が出ており、日露首脳会談は確実に行いたい考え。
首相は、首脳会談で大統領の北方領土訪問について遺憾の意を伝える一方、ロシアとの経済関係強化などをテコに関係修復を図りたい意向だ。
ただ、外務省幹部は「大使を帰任させても、首脳会談や大統領が歯舞・色丹を訪問する計画について、日本にとって明るい確証が現時点であるわけではない」と語る。
また、自民党など野党は8、9日の衆院予算委で、映像流出のほか、河野大使の帰任についても追及する構えを見せている。
同委理事で自民党の塩崎恭久元官房長官は「河野大使の帰任は、首脳会談でどんな話ができたかで判断すべきで、簡単に帰してはならない。
中国との尖閣問題に続き、弱腰外交に終始している」と菅政権を強く批判した。
アジア太平洋経済協力会議の一連の会合が7日、8日間の日程で横浜市で始まった。
幕開けは8日まで開かれる加盟21カ国・地域の事務方幹部による高級実務者会合で、13、14日の首脳会議に向け、地域経済統合の在り方など主要テーマについて詰めの協議を行った。
中でも環太平洋パートナーシップ協定については、日本が6日に「関係国との協議を開始する」との方針を打ち出したことに多くの国・地域の出席者が関心を示し、「日本が農業問題を真正面から議論したのは評価できる」などの声が出たという。
また、世界貿易機関の多角的貿易交渉の推進や、中国による輸出規制強化が国際問題化しているレアアースなどを含む保護主義の抑止なども議論し、「力強いメッセージを出すべきだ」との意見が多数を占めた。
日本でのAPEC開催は1995年の大阪市以来15年ぶり。
これまで全国各地で開いた計8回の閣僚級会合での合意内容をベースに、最終日の14日に首脳宣言を採択する。
共同通信社が6、7日に実施した全国電話世論調査で、菅内閣の支持率は32・7%と先月初旬の前回調査47・6%から14・9ポイント下落し、発足以来最低となった。
36・6%だった不支持は48・6%に達した。
菅内閣の外交を74・0%が評価しないと答え、場当たり的な対中国の外交姿勢などが大きく響いた形だ。
政治資金問題を抱える小沢一郎民主党元代表に対し、58・6%が国会の証人喚問を求めた。
TPPに参加した方がよいとの意見は46・6%で、不参加の38・6%を上回った。
民主党支持率は前回33・9%から28・6%に下落。
自民党支持率は25・8%と前回から5・6ポイント上向き、民主党に接近した。
今後の対中外交の在り方に関し「少し距離を置いた関係」が48・6%と最多。
「これまでと同等」は24・4%で「これまで以上に緊密な関係」は22・9%だった。
ロシアのメドベージェフ大統領の北方領土訪問に対し「駐ロシア大使の召還など強い対抗措置を取る」「経済協力縮小など一定の対抗措置を取る」が合わせて52・0%。
一方で「対抗措置を取らず遺憾の意を伝える」も36・0%に上った。
対米関係も含め一連の外交を「全く評価しない」が21・8%で、「あまり評価しない」は52・2%だった。
民主党の企業・団体献金再開の方針には、67・9%が衆院選マニフェストの全面禁止方針に反し「問題がある」と答え、「政治資金規正法で禁止していないので、問題ない」は20・5%にとどまった。
ソウルで11〜12日に開催される主要20カ国・地域首脳会議で議長を務める韓国の李明博大統領は6日、韓国紙・朝鮮日報を中心に毎日新聞などG20参加国のメディアで作る「プレス20クラブ」と会見した。
大統領は首脳会議で、世界的な貿易不均衡是正のため、各国の経常収支を総合的に評価する具体的ガイドライン作成に合意すべきだとの意向を示した。
韓国・慶州で先月、開かれたG20財務相・中央銀行総裁会議で、米韓は各国が経常収支の黒字、赤字幅を15年までに国内総生産比4%内に抑える数値目標設定を提案した。
しかし巨額の経常黒字を抱える中国などが反対や慎重姿勢を示し、共同声明では「参考となる指針を作成する」との表現にとどまった。
李大統領は会見で「経常収支の黒字や赤字は為替レート一つだけで決まるものではない。
その原因を数値だけでなく、総合的に評価するための基準が必要だ」と発言。
首脳会議では、総合的評価のための具体的な基準作成に合意し、早急に実務作業をスタートさせる必要があると強調した。
一方、尖閣諸島問題などで悪化した日中関係の早期改善の必要性にも言及。
「東アジアが世界に与える影響は大きい」と強調した。
そのうえで「問題解決のため、日中首脳には、ソウルG20と直後に開催される横浜でのアジア太平洋経済協力会議の2回の機会がある」と述べ、日中首脳会談開催への期待を示した。
また北朝鮮核問題解決のための6カ国協議に関連して「G20とAPECで5カ国がそれぞれ2国間で北朝鮮核問題を話し合う機会がある」と述べた。
しかし6カ国協議再開の可能性については「すべて北朝鮮の態度にかかっている」と強調した。
みんなの党の渡辺喜美代表は7日午後、甲府市の講演などで、中国漁船衝突事件の映像の流出について、「犯人捜しはやめたほうがいい。
そもそも国家機密として罪の制裁をかけて守るべき情報ではない」と述べた。
共産党の志位和夫委員長は7日、東京都内で講演し、政府が関係国との協議開始方針を決めたTPPについて「参加に断固反対する」と表明した。
また、中国の民主活動家、劉暁波氏のノーベル平和賞受賞決定に関連し、「言論による体制批判には言論で対応する政治体制への発展を展望することが重要だ」と述べ、中国政府を遠回しに批判した。
午前
10時45分韓国KBSテレビのインタビュー。
11時5分外務省の小田部陽一外務審議官、八木毅経済局長、経済産業省の岡田秀一経済産業審議官、佐々木伸彦通商政策局長ら。
午後
1時16分福山哲郎官房副長官、山花郁夫外務政務官、小田部氏、玉木林太郎財務官、岡田氏ら。
3時福山氏。
36分古川元久官房副長官加わる。
44分寺田学首相補佐官加わる。
5時21分寺田氏。
6時40分東京・神楽坂の日本料理店「神楽坂久露葉亭」。
加藤公一、寺田両首相補佐官、阿久津幸彦内閣府政務官と食事。
9時31分公邸。
旭川市長
西川将人氏が再選。
会社社長の佐々木通彦氏、前市議の安住太伸氏を破る。
投票率は49・33%。
当82992西川将人=無現[民][社]
31181佐々木通彦=無新[自]
29216安住太伸=無新[み]
網走市長
前市議の水谷洋一氏が初当選。
前市議会議長の宮川隆昌氏を破る。
投票率は65・32%。
当12909水谷洋一=無新
7783宮川隆昌=無新[民]
妙高市長
入村明氏が3選。
旧妙高高原町長の岡山紘一郎氏を破る。
投票率は66・59%。
当11581入村明=無現[民]
8138岡山紘一郎=無新
韮崎市長
横内公明氏が再選。
運転代行従業員の渡辺栄司氏を破る。
投票率は45・75%。
当10265横内公明=無現
950渡辺栄司=無新
熊本市長
幸山政史氏が3選。
元裁判所職員の志垣英海氏、薬剤師の重松公子氏を破る。
投票率は36・18%。
当169517幸山政史=無現
21627志垣英海=無新
15412重松公子=無新
日韓両政府は8日夜、日韓併合100年に関する菅直人首相談話に盛り込んだ「朝鮮王室儀軌」など、植民地時代に日本へ渡った朝鮮半島由来の文化財計1205冊を、韓国に引き渡す協定の締結で原則合意した。
前原誠司外相と韓国の金星煥外交通商相との電話会談で確認した。
横浜市で13日から始まるアジア太平洋経済協力会議首脳会議の際に、菅首相と李明博大統領が会談し正式合意する見通しだ。
引き渡されるのは朝鮮王朝時代の祭礼や主要行事を絵や文で記録した書物「朝鮮王室儀軌」167冊のほか図書1038冊。
対象となる文化財の範囲などを定めた協定は条約扱いとなるため、今後、日本の国会で批准が必要となる。
協定締結に当たって、韓国側は首相談話で使用した「引き渡し」でなく「返還」と表現するよう要求。
これに対し日本側は請求権を放棄した日韓基本条約との整合性が取れなくなると主張した。
前原氏は8日夜、記者団に「引き渡し」との表現で韓国側と合意したと明らかにした。
前原氏は引き渡しの時期について、外相会談で「できればこの臨時国会の間に協定を提案したい」と説明した。
ただ、参院は野党が多数を占めており、12月3日に会期末を迎える今国会中に可決できるかは流動的だ。
また前原氏は、引き渡しの対象範囲に関し記者団に「最大限に調査し、誠心誠意を尽くした」と強調。
「スピーディーに合意できたことは両国の今後の発展にとって良いことだ。
今回の合意を未来志向で日韓関係強化につなげていこうと話した」と述べた。
ことば
朝鮮王室儀軌
李氏朝鮮時代の祭礼、主要行事の内容を絵画や文章で記録した書物の総称。
韓国を植民地支配していた大正時代、日本の朝鮮総督府が80部163冊を旧宮内省に移管。
民間から購入の1部4冊を加えた計167冊を宮内庁が所蔵している。
日本政府は1965年の日韓基本条約締結時に韓国側の請求権は消滅したとの立場で、韓国側の返還要求に応じてこなかった。
朝鮮王室儀軌
李氏朝鮮時代の祭礼、主要行事の内容を絵画や文章で記録した書物の総称。
韓国を植民地支配していた大正時代、日本の朝鮮総督府が80部163冊を旧宮内省に移管。
民間から購入の1部4冊を加えた計167冊を宮内庁が所蔵している。
日本政府は1965年の日韓基本条約締結時に韓国側の請求権は消滅したとの立場で、韓国側の返還要求に応じてこなかった。
日本とペルーが両国間の貿易を自由化する経済連携協定を締結することで、週内に大筋合意することが8日分かった。
菅直人首相が、アジア太平洋経済協力会議首脳会議に出席するため来日するペルーのガルシア大統領と会談し合意する。
日本は自動車などの輸出増加や、ペルーから銅、亜鉛など資源の安定的確保を期待。
ペルーは環太平洋パートナーシップ協定の交渉に参加しており、関係国との協議開始を決めた日本は、ペルーとのEPAをてこにTPPの協議を促進できる。
10月にインドとEPA締結に合意したのに続き、日本のEPA締結・合意は13カ国・地域となる。
現在進めているオーストラリアとの交渉や、中断している韓国との交渉再開にも弾みをつけたい考えだ。
ペルー側は鶏肉、イカなど農水産品の対日輸出拡大や、日本の民間企業による直接投資の増加を狙っている。
日本貿易振興機構によると、日本の自動車メーカーは、新車販売が拡大するペルーを重点市場と位置付けている。
韓国が今年8月、ペルーと自由貿易協定締結で合意。
ペルーは乗用車や二輪車に9%の関税を課しており、韓国製品にかかる関税が撤廃されると、日本が不利になるとの懸念が高まっていた。
内閣府が8日発表した9月の景気動向指数の速報値は、景気の現状を示す一致指数が前月を1・3ポイント下回る102・0となり、09年3月以来1年6カ月ぶりに悪化した。
内閣府は景気の基調判断を08年10月以来1年11カ月ぶりに下方修正し「改善を示している。
ただし、足踏みの動きもみられる」とした。
個人消費を支えていた政府のエコカー購入補助金が9月上旬に終了したことや、急激な円高と海外経済の減速を受けた輸出の鈍化で、自動車関連メーカーの生産が減少したことなどが要因。
記者会見した内閣府の和田隆志政務官は「景気が足踏み状態に入っていると実感せざるを得ない」と述べ、先行きを注視する考えを示した。
一致指数を構成する経済統計のうち、鉱工業生産指数など生産関連の指標が悪化。
生産の減少を受けて、製造業の所定外労働時間を表す指数も低下した。
一方、半年ほど先の景気動向を示す先行指数は0・6ポイント低下の98・9となり、3カ月連続で下落。
エコカー販売の減少に伴い耐久消費財出荷指数が悪化したほか、消費者心理を表す指数も低下した。
景気に遅れて動く遅行指数は1・0ポイント上昇の88・4で、2カ月ぶりに改善した。
プリホチコ露大統領補佐官は8日、今週末に開くアジア太平洋経済協力会議首脳会議の際の日露首脳会談について「何の障害もなく、おそらく実施されるだろう」と開催されるとの見通しを明らかにした。
日本政府が7日に河野雅治駐露大使を帰任させたことから、前向きな対応を示したとみられる。
同補佐官は「どのような議題も話し合う準備がある」と述べ、首脳会談が実現すれば、領土問題も協議する考えを明示した。
河野駐露大使は8日、サルタノフ露外務次官と会談した。
APECの際の首脳会談の開催について日程調整をした模様だ。
仙谷由人官房長官は8日の衆院予算委員会で、尖閣諸島沖での中国漁船衝突事件のビデオ映像流出問題を受け、秘密保全の法整備のための検討会を新たに設ける方針を表明した。
法整備の議論は、自民党政権末期の昨年7月に設置された有識者会議で行われていたが、同9月の政権交代で中断。
流出問題により法整備の遅れが再浮上し、民主党政権としても検討に乗り出すことになった。
自民「全面的に協力」
仙谷氏は衆院予算委で「同盟国との関係で、安全保障上の機密保全は極めて重要。
野党のお知恵を頂きながら、検討を早急に進める場を作りたい」と答弁。
質問した自民党の石破茂政調会長も「全面協力したい」と応じた。
秘密漏えいに関する罰則規定は、国家公務員法が懲役1年以下、自衛隊法が同5年以下、「日米相互防衛援助協定等に伴う秘密保護法」が同10年以下とばらつきがある。
このため、仙谷氏は衆院予算委で「抑止力が必ずしも十分でない」と罰則強化の意向を示した。
自民党政権下では、安倍晋三元首相が主導した「情報機能強化検討会議」が08年に「国民の広範な理解を得ることを前提として、適切な対応が必要」との報告書をまとめた。
麻生政権下の09年7月には「情報保全の在り方に関する有識者会議」を設置。
米英独仏などを参考に秘密情報の範囲や流出防止策、罰則強化などを統一的に定める法制を議論する予定だったが、政権交代で立ち消えになった経緯がある。
秘密保全の法整備には「表現の自由」を侵すなどの懸念も根強く、85年に国家秘密法案が廃案になるなど法制定に至っていない。
仙谷氏は8日の記者会見で「蓄積は当然参考にする」と述べ、自民党政権時代の議論も参考にする考えを示した。
一方、政府が全面公開に応じないビデオ流出を歓迎する世論もある。
仙谷氏は8日の記者会見で「それは犯罪行為を称揚することですよね。
そういう気分が日本国中に少々あるかもしれませんが、私は同意いたしません」といらだちも見せた。
仙谷由人官房長官は8日の記者会見で、外国船舶による領海侵犯などを取り締まる領域警備強化に向け、新法制定を視野に具体的な議論を急ぐ考えを表明した。
沖縄県・尖閣諸島周辺で起きた中国漁船衝突事件を踏まえ領海、領空への不法侵入に迅速対応できる態勢づくりが狙い。
領海警備の現状に関し、仙谷氏は「海上の警察権行使の在り方、守備範囲などの法整備はほとんどなされておらず、空白地域という認識を持っている。
そういう観点から検討しないといけない」と述べた。
領域警備をめぐっては、自民党が自衛隊による警備活動に向け、来年の通常国会へ法案提出を検討。
警戒監視活動に当たる自衛隊艦艇などに武器使用権限を付与する内容となる見通し。
新法で自衛隊の任務に領域警備を加える場合、これまで警備活動を担ってきた海上保安庁や警察庁との調整が課題となる。
自衛隊の権限拡大に慎重論も出そうだ。
政府の行政刷新会議が15日から実施する「事業仕分け」第3弾後半の「再仕分け」で取り上げる約110事業が8日、判明した。
「廃止」判定を受けた宝くじ普及宣伝事業や競輪の収益を配分するJKAの補助事業などが中心となっている。
9日の刷新会議で正式決定する。
再仕分けは過去の仕分けなどの判定結果が、11年度予算概算要求などに的確に反映されているかを検証するのが目的。
刷新会議は「廃止」などの判定を受けながら名前や枠組みを変えて無駄な事業を存続させる「看板の掛け替え」別事業と統合して残す「付け替え」判定を都合よく解釈する「読み替え」――などを厳しく点検し、霞が関の意識改革を徹底させる考えだ。
ほかの対象事業は、系列法人への高額な取引を見直すよう「削減」と判定された国際協力機構や、塩備蓄を減らして資産を国庫に返納する「見直し」を求められていた塩事業センターの生活用塩供給など。
政府は9日の閣議で「環太平洋パートナーシップ協定」について「関係国との協議を開始する」との基本方針を決めた。
TPP交渉中のオーストラリアなど9カ国の実務者会合にこの方針を報告、同時に関税撤廃の影響を受ける国内農業の強化策に取り組む方針を示し「平成の開国」に動き出した。
しかし、財政が逼迫する中、関税100%撤廃が原則のTPP交渉の最大のハードルの国内農業強化策をどこまで進められるか、見通しは立っていない。
TPPを主導する米国は来年11月までにTPPの枠組みを固めたい考えで、今回先送りした参加の判断も含め、日本に残された時間は少ない。
「農業の成長産業化という攻めの政策が必要だ」。
菅首相の右腕としてTPP協議を推進する玄葉光一郎国家戦略担当相は「協議開始」の閣議決定を受けた後の会見でこう強調し、TPP交渉参加の前提となる国内農業の強化に意欲を見せた。
閣議決定は党内の慎重派などに配慮しTPPへの「参加」を明記せず、国内農業の振興などの対策に取り組む「農業構造改革推進本部」を設置することを表明。
農業対策を取りまとめた上で、来年6月にTPP交渉への参加の是非を決定するスケジュールを描いた。
農業の競争力強化の検討を先行させ、TPPによる国内農家への打撃を懸念する政府・与党内反対派を抑えた形だ。
しかし、国内農業の強化策は一筋縄ではいきそうにない。
米国などからは早くも日本に牛肉などの関税撤廃を求める声が上がっている上、日本がこれまでの通商交渉で「聖域」としてきたコメも例外扱いが認められない可能性が高い。
「TPPではコメの部分開放に踏み切った93年の旧GATTウルグアイ・ラウンド合意をしのぐ農業対策が必要」。
有効な青写真をわずか1年足らずで描けるかは分からない。
菅首相は閣議後の閣僚懇談会で玄葉戦略担当相を議長に、仙谷由人官房長官、野田佳彦財務相、鹿野道彦農相で構成する来年度の農業予算に関する4閣僚会合の新設を指示。
農家への戸別所得補償制度の拡充を柱とした農業対策作りに着手する方針を示した。
しかし、TPPによる農家の収入減の補てんには「10年間で40兆円の財政支出が必要」と指摘される。
先進国中で最悪の財政状況の中、財源確保は難題。
来年6月に打ち出す農業構造改革の基本方針が中途半端な内容になれば、党内のTPP反対論は収まらない。
また、国内農業の競争力強化には、規模の大小にかかわらず適用を認める“バラマキ型”戸別補償制度の抜本見直しが不可避。
ただ、一律に認めた戸別補償を大規模農家などに限れば、零細、中小農家の反発は必至だ。
条件交渉、出遅れ影響も
TPPは06年にシンガポール、チリなど新興4カ国で発足したが、今年に入って、米国や豪州も加えた計9カ国による新しい枠組み作りに向けた交渉がスタート。
米国が事実上、主導する形で貿易自由化のルール作りが進んでいる。
9カ国はすでに11年11月の米国ハワイでのアジア太平洋経済協力会議首脳会議までのTPP交渉日程を決定。
来月以降、6回の会合を重ね、TPPの具体化を急ぐ構えだ。
米国は早ければハワイAPECでTPPの枠組みを決めたい意向だ。
東京大の伊藤隆敏教授は「重要なのはTPPの枠組み作りに早く加わること」と指摘する。
参加表明が遅れ、他国主導で枠組みが確定してしまった場合、不利な条件を突きつけられる恐れがあるためだ。
また、交渉参加には関係9カ国すべての同意が必要で、交渉に入るには参加各国との2国間折衝にも時間がかかる。
菅政権は参加の前提として「農業構造改革の方向性が見えてくるかどうかが重要」と強調。
参加不参加を判断するのは、農業構造改革推進本部が農業振興の基本方針を決める来年6月の見込みだ。
それまで日本は「参加の是非を判断するための情報収集を行う」ことになるが、オブザーバー役では「枠組み作りの議論が不利な方向に傾いても発言権はない」だけに、出遅れが懸念される状況だ。
TPPをめぐる動き
06年シンガポールなど4カ国でTPP発効
10年3月米国など4カ国が加わり新しいTPPの枠組み構築に向け交渉開始
10月第3回交渉会合でマレーシアが参加。
9カ国交渉に
11月※関係国との協議開始を閣議決定
12月第4回交渉会合
11年2月第5回交渉会合
3月第6回交渉会合
6月第7回交渉会合
※「農業構造改革推進本部」基本方針決定
※TPP参加の是非判断?
9月第8回交渉会合
10月第9回交渉会合
※「農業構造改革推進本部」行動計画決定
11月APEC首脳会議
新TPP発足合意?
※は日本の動き。
カッコ内は会合開催予定国。
10年12月以降は予定防衛省は9日、日本最西端にある与那国島に予定している陸上自衛隊の配備について、約100人規模の「沿岸監視隊」を新設する方針を固めた。
尖閣諸島沖など、東シナ海で海洋活動を活発化させている中国艦船の動向を、レーダーで監視するのが最大の目的。
将来的には、石垣島や宮古島での陸自部隊の配置も視野に入れている。
陸自部隊は沖縄本島以西には配置されておらず、空自のレーダーサイトがある宮古島以西は「防衛上の一種の空白地域」となっている。
中国艦隊が沖縄本島と宮古島間の公海を南下する事案が今年に入って相次いでおり、9月には尖閣諸島沖で中国漁船衝突事件も起きた。
防衛省は与那国島内に陸自の分屯地を建設する方針。
与那国島は台湾まで約110キロ、中国本土まで約350キロの距離にある「国境の島」。
第10管区海上保安本部は9日、鹿児島県奄美大島西の日本の排他的経済水域内で、中国の海洋調査船が調査活動をしているのを確認したと発表。
10管によると、哨戒機が同日午後4時40分ごろ、奄美大島の西約390キロの海上で中国の海洋調査船「濱海512」が北北西に向け航行しているのを確認。
同船は同7時57分ごろ、日本側海域から出たという。
日本政府が、横浜市で開かれているアジア太平洋経済協力会議に合わせた菅直人首相と中国の胡錦濤国家主席との会談について、13日中の開催を中国政府に打診していることが9日、分かった。
日本側は、13日夕方など同日中に30〜40分間程度の公式会談の実現を投げかけているが、中国側から現時点で返答はないという。
菅首相と胡主席は、11〜12日に韓国・ソウルで開かれる主要20カ国・地域首脳会議に出席後、12日夜に日本に到着。
APEC最終日の14日は、日程が立て込んでおり、政府関係者は「日中首脳会談を行える時間的なすき間があるのは13日」と話す。
中国政府は8日、胡主席がAPECに出席すると発表したが、首脳会談の開催は明言していない。
不発弾が市民を殺傷しているクラスター爆弾の使用、保有を禁じるクラスター爆弾禁止条約の発効後、初めてとなる第1回締約国会議が9日、同爆弾の最大の被害国の一つ、ラオスの首都ビエンチャンで開幕。
世界から同爆弾を全廃する目標に向け、加盟国が本格的に動き出した。
会議にはオブザーバーを含め115カ国が参加。
ホスト国ラオスのチュンマリ・サイニャソーン大統領は開会宣言で、ラオスの多くの地域がクラスター爆弾の不発弾で汚染され、毎年、被害者が出ている実情を紹介。
「この会議は、条約のゴールに向け、必要なあらゆる手段を使うための重要な機会となる」と決意を語った。
会議は12日まで開かれ、クラスター爆弾廃棄の早期開始などをうたう「ビエンチャン宣言」採択を目指し討議する予定。
オスロ条約は、同爆弾の使用や製造、保有を禁じ、8年以内の廃棄、10年以内の不発弾除去を定める。
ノルウェーなど有志国や非政府組織が主導して08年12月に署名式が行われ、今年8月に発効した。
現在、日本も含め46カ国が批准している。
会社更生手続き中の日本航空は9日、パイロットと客室乗務員を対象にした希望退職の募集を締め切った。
目標の約270人に対し、応募者は百数十人下回り、一方的に雇用契約を解除する「整理解雇」を実施する方向で最終調整に入った。
近く東京地裁と協議し、週内にも正式決定する。
希望退職は、日航の更生計画案に盛り込まれた約1万6000人の人員削減の一環。
9月3日から10月22日まで2次にわたり、全職種を対象に1500人を募集した。
しかし、応募者が削減目標を下回ったため、パイロット約130人、客室乗務員約140人の計約270人を目標に最終募集に入っていた。
これに対し、乗務員系の労働組合は態度を硬化。
「日本航空乗員組合」に加入するパイロット87人は4日、10月以降の乗務を外されたことが「退職を勧める管理職との面談を強いるための措置」にあたるとして、退職強要の差し止めを求める仮処分を東京地裁に申し立てた。
解雇を決めた場合、社内が混乱する可能性もある。
本体の人員削減が足踏みすれば、リストラを前提としている更生計画案の実現に支障が生じかねない。
大幅な借金棒引きを引き受ける銀行団が早期のリストラ実現を促しているためだ。
管財人である企業再生支援機構の瀬戸英雄委員長は「整理解雇も覚悟していかないといけない」との方針で、解雇に慎重だった稲盛和夫会長も容認姿勢に転じた。
国土交通省も経営陣の判断を支持する考えだ。
整理解雇は人選の妥当性など厳しい条件をクリアする必要がある。
そのため、日航経営陣は、今週後半までさらに追加の応募がないかを見極めた上で、週末から週明けにかけて整理解雇を実施するかどうか最終判断する。
来春の統一地方選をにらんで政策実現を重視してきた公明党が9日、政府の10年度補正予算案への反対にかじを切った。
中国漁船衝突事件のビデオ映像流出問題などで混乱する菅政権と一線を引いた「野党宣言」。
補正審議で公明党の協力を取り付け「ねじれ国会」の打開を目指した政府・民主党の基本戦略は崩れた。
菅政権の命運を握る来年度の予算審議は不透明さを増している。
「『政治とカネ』の問題で積極的な対応が取りきれていない。
外交面でも失態を重ねている」。
公明党の山口那津男代表は9日の記者会見で菅政権を突き放した。
補正予算案賛成に傾いていた同党の風向きは、映像流出問題を境に明らかに変わった。
民主党の小沢一郎元代表の国会招致にめどが立たないことや、先週末の報道各社の世論調査で内閣支持率が急落したことも方針転換を後押しした。
9日の党政調全体会議では「賛成すれば菅政権を容認したことになる」などの強硬意見が続出。
漆原良夫国対委員長は「野党のスタンスを明確にして再出発する」と言い切った。
公明党は11日の中央幹事会で反対を正式決定する。
7月の参院選の大敗で、与党の参院での議席は過半数を割る110議席にとどまる。
来年の通常国会で予算関連法案を成立させるには、参院で野党の協力を得るか、衆院で3分の2の賛成による再可決が必要なため、政府・民主党は参院で19議席を持つ公明党に秋波を送ってきた。
同党の査定では、政府に求めた68項目のうち、約3分の2の44項目が、補正予算案に何らかの形で反映されている。
それでも反対に回る公明党に、海江田万里経済財政担当相は9日の記者会見で「政局の観点からの反対ではないか」と不快感をあらわにした。
一方、自民党の逢沢一郎国対委員長は会見で同党も補正に反対する方針を明言した。
政府・民主党には手詰まり感が広がっている。
平田健二参院幹事長は9日の記者会見で「衆院が円満でなければ、参院でも野党の抵抗がある」と述べ、補正予算案を強行採決しないよう衆院側にクギを刺した。
与党は当初目指した10日の衆院通過を断念、衆院予算委での採決を15日に先送りした。
東京証券取引所は10日、上場企業が公募増資を発表する前後に、株価が急落するケースが増えていることに対応し、増資の発表後、増資価格決定までの一定期間、空売りを実質的に制限する方針を固めた。
金融庁などと関係法令の改正に向けた協議に入る。
株価急落にはインサイダー取引など不正取引が疑われるが、実態調査には時間がかかるため、規制をかけて不正行為をしにくくする。
空売りは、保有していない株を証券会社などから借りて売却する取引手法。
株価が下がった段階で株を買い戻して返却すれば、利益が出る。
企業が増資を発表すると株価は下がる可能性が高く、それに乗じて空売りを仕掛ければ、さらに株価が下がって利益が出やすいとされる。
米国では、増資に関係する証券会社のほか、ファンドなど事前情報を得られる立場の機関投資家を対象に、制限期間中に空売りをすると、その銘柄を原則買い戻せなくしている。
買い戻せなければ利益は出ず、過度な空売りはしにくくなる。
東証も同様の規制を導入する方向で、取引に不正がないか調べる東証の審査部門の機能も強化し、インサイダー対策を進める方針だ。
今年に入って国際石油開発帝石や東京電力などが大規模増資を実施したが、発表前に売買高が急増し、株価が急落するなどの事例が相次いだ。
東証は不正取引の有無について調査しており、証券取引等監視委員会と連携して摘発強化も目指す。
日本郵政グループは10日、同グループが非正規社員として雇用してきた8438人を12月1日付で正社員に登用すると発表した。
同グループが雇用する非正規社員約21万人の4%に当たる。
来年度以降も登用は続ける。
同グループ従業員の約半数を非正規社員が占めるが、郵政民営化の見直しを進めた亀井静香金融・郵政担当相が改善を要請。
60歳未満、勤続3年以上、週の労働時間30時間以上などの条件を満たした約6万2000人のうち、約3万4000人が応募、8月から筆記や面接などの登用試験を続けてきた。
一方、正社員化に伴い、1人当たり年間約200万円のコスト増が見込まれ、日本郵政の人件費負担は今年度分だけで168億円増えることになる。
雇用を重視する菅政権の政策には沿うが、一方で「日本郵政グループをスリム化させる」という方向に逆行するため、批判もありそうだ。
菅直人首相は10日、日銀の白川方明総裁と首相官邸で会談し、日銀の財務の健全性の維持に政府も協力していく考えを示した。
包括的な金融緩和策で実施する上場投資信託など値下がりリスクのある資産の買い入れにより損失が発生する恐れがあるためで、日銀の財務が悪化しないよう支援する。
首相と白川総裁の会談は、日銀が金融市場への資金供給策拡充を決めた8月30日以来。
仙谷由人官房長官と野田佳彦財務相も同席した。
会談では白川総裁がリスク資産の購入に関し、損失に備えて引き当てを計上することや、損失が出た場合は日銀から政府への納付金が減る可能性があることを説明、首相側から理解を得た。
野田財務相は会談後、「問題意識をしっかり受け止めて対応する」と白川総裁に伝えたことを記者団に明らかにした。
日銀は金融危機対策として社債などを買い入れた2009年には、財務相の認可を得て法定準備金の積立率を引き上げて自己資本を増強した。
尖閣諸島沖衝突事件の映像を流出させたことを神戸の海上保安官が認めたことについて、中国政府は10日夕の時点で反応を示していない。
横浜で13、14日に開かれるアジア太平洋経済協力会議首脳会議に胡錦濤国家主席が出席するのを前に事態の推移を注視しているとみられる。
中国外務省は、衝突事件のビデオ映像が動画投稿サイトに流出した翌日の5日、「日本側が中国漁船の進行を妨害して衝突を招いたのであり、それ自体が違法だ。
ビデオ映像では真相は変えられない」とする報道官談話を発表している。
9日の定例会見でも洪磊・副報道局長は、映像流出を受けて菅直人首相が衆院予算委員会で「管理不行き届き」を陳謝したことについて質問されても、具体的な言及を避けつつ、「両国関係の改善と両国人民の友好感情増進のために双方はともに努力すべきだ」と強調した。
「中国側がこの問題をとらえて騒ぎを大きくしようと考えているならば、もっと強い調子になっているはず。
明らかに事態の沈静化を図ろうとしている」と北京の外交筋はみる。
海上保安庁職員の関与が判明しても、流出が政府による意図的なものではないことがはっきりするわけで、関係改善に向けた動きに直接影響を及ぼさない、との見方だ。
ただ、中国側はいまだに横浜での日中首脳会談開催の見通しについて態度を表明していない。
ソウルで11、12日に開かれる主要20カ国・地域首脳会議では、胡主席が韓国の李明博大統領と会談することが決まっており、胡主席は9日、韓国メディアの書面インタビューで「中韓関係の発展に満足している。
両国の戦略的パートナーシップを新たな段階に進めたい」と意欲を見せた。
これに対し、日中首脳会談開催の見通しについて洪副報道局長は同日の定例会見で「提供できる新たな情報はない」と述べるにとどめている。
衝突の映像は中国の動画サイトにも転載され、巡視船が漁船に命令するシーンは民族感情を刺激したものの、反日デモなどにはつながっておらず、首脳会談実現の障害になる可能性は低い。
一方で、軍などの対日強硬派は日中関係の修復に抵抗を示しているとの見方も強く、事件の進展が思わぬ波紋を広げた場合、首脳会談開催に反対する口実に利用される事態も予想される。
海上保安庁職員が中国漁船衝突事件のビデオ映像を「流出させた」と名乗り出たことで、菅政権はさらに厳しい局面に立たされた。
野党は「もっと早く公開していれば流出事件は起きなかった」と菅直人首相ら政権中枢に焦点を当て、馬淵澄夫国土交通相の引責辞任も視野に追及を強める。
政府側は監督責任を認め、流出経緯の捜査や再発防止策の検討などで対応する構えだが、海上保安庁に流出を歓迎する電話やメールが相次ぐなど世論は政府の対応に批判的で、政権の統制力への疑念はさらに深まっている。
与党内からも批判
「治安職員が情報を故意に流出させたことになれば、大阪地検特捜部に匹敵する由々しき事件だ」
仙谷由人官房長官は10日の記者会見で語気を強めた。
菅首相も同日夜、各府省庁の次官や長官約30人を急きょ官邸に集め、「現職公務員が規範を破って流出させた。
緩みがある。
二度と起きないよう徹底してもらいたい」と厳しい表情で訓示した。
首相の正面に座った鈴木久泰海上保安庁長官は目を伏せて聞き、頭を深々と下げた。
10日の衆院予算委で菅首相は「100点満点とは言わないが、冷静に歴史に堪える対応を現在もしている」と答弁したものの、沈静化する気配はない。
自民党の小泉氏が「中国に非があると証明するビデオの公開は国益だ」と政府による公開を迫ると、仙谷氏は「犯罪関連物件の可能性があるものを政府自ら公開するとお墨付きを与え、最大のデメリットだ」と防戦に追われた。
与党内でも政府批判が出始めた。
原口一博前総務相は「残念で痛ましい。
政治の決断がある意味で『罪人』を作ってしまった。
一生懸命取り締まっている人たちがその思いを違法な形でしか出せなかったことに、大変な憤りを感じる」と職員を擁護した。
いらだちを深めた仙谷氏が予算委で報道機関に怒りをぶつける一幕も。
記者会見で「海保職員に寛大な処罰を求める声も多い」と指摘されると「多いとはどのくらいか。
しかるべき処置をしてもらいたい、という健全な国民が圧倒的多数だと私は信じている」と色をなして反論し、菅首相も同日夜、「敬意を表するが、流出問題は区別して考えねばならない」と火消しに回った。
日中・日露関係、小沢一郎元代表の国会招致問題に揺れる政権に再び難題が降りかかる中、自民党の塩崎恭久元官房長官は「馬淵国交相もそうだが、官房長官は『扱いを注意しろ』と言った張本人だ」と両氏の罷免を要求した。
国民生活にかかわる10年度補正予算案の審議中断につながる、参院での閣僚の問責決議案提出に、野党内の慎重意見は強い。
それでも、公明党の山口那津男代表は「職員の犯罪事実が裏付けられれば、所管するしかるべき人たちの責任が問われる」と馬淵氏らの責任追及に含みを持たせた。
社民党の福島瑞穂党首も「海上保安庁、内閣のガバナンスがとれていないのは大問題だ」と指摘した。
一方、共産党の穀田恵二国対委員長は、政府内で情報保全強化のための法整備の動きが出ていることに対し「こういうことを利用してやるのはいかがなものか」と批判した。
菅「国民外交」の虚構
これが菅直人首相の唱える「国民全体で考える主体的で能動的な外交」の姿なのか。
対中国政策のありよう、政府の説明内容、国家の情報管理といずれの面でも後味の悪さを残して、神戸の海上保安官が映像流出の実行者だと名乗り出た。
今回の事件の根底には、外交を進める過程で自国民をどう説得するかという問題が横たわっている。
仙谷由人官房長官を中心に、菅内閣は海上保安庁が撮影した映像の一般公開を渋り続けた。
理由は刑事訴訟法47条による「訴訟書類の非公開」である。
衆院予算委員会の決議を経て、11月1日に予算委理事ら約30人に限定しての「視聴」が実施されたが、数時間分に及ぶオリジナル映像は6分50秒に短縮されていた。
帰国した中国人船長の公判が開かれる見込みは一切ないのに、映像を証拠物として扱う必然性があるのか。
野党は盛んに追及したが、菅内閣は船長を処分保留で釈放した時と同じように「検察の判断」を盾に譲らなかった。
事実は異なるはずだ。
仙谷氏は9月29日に細野豪志前民主党幹事長代理ら3人を日本政府の「密使」として北京に送り込んでいる。
外務省を通さず、旧知の人物に依頼してセットさせた訪中だ。
関係者によると、戴秉国・国務委員ら中国側は関係改善の条件として細野氏らに「衝突映像の非公開」と「沖縄県知事による尖閣視察の中止」を求めた。
日本側はこれを受け入れ、偶然を装ったブリュッセルでの日中首脳の接触につながったという。
北京での約束は、菅内閣を現在も拘束していると考えるのが自然だ。
隆盛する中国と、下降気味の日本との関係は極めてデリケートな状態にある。
ナショナリズムを刺激する領土問題は、なおさら慎重に扱わなければならない。
日中の互恵関係が死活的な国益である以上、双方の国民感情を悪化させないよう、映像公開を見送るという外交判断は成り立つ。
敵意を込めて体当たりを繰り返す中国漁船の悪質さは一目瞭然だ。
要は、政府が映像を公開する利益と、公開を避ける利益を国民の前で比較し、理解を得る努力をしたかどうかである。
このプロセスを菅内閣は怠り、刑事訴訟法の世界に逃げ込んだ。
それが「国民全体で考える外交」といかにかけ離れているかを、領海警備に日夜励む海保職員をはじめ、外務省や検察庁の職員は見抜いている。
政府が非公開と決めた映像を、一公務員が独断でネットに流出させるのは国民の「知る権利」に応える行為とは言えない。
ただし、そのような衝動に駆り立てたおおもとの責任は菅内閣にある。
前原誠司外相は10日、横浜市で開かれるアジア太平洋経済協力会議首脳会議に合わせた菅直人首相と中国の胡錦濤国家主席との会談について「首脳会談を期待している。
外交ルートでも働きかけていきたい」と述べ、会談実現に強い意欲を見せた。
APEC閣僚会議に出席した後、記者団に語った。
前原氏は日中関係の現状について「尖閣沖の事案はあったが、関係正常化の歩みが一歩ずつ踏み出せていると思う」と述べ、改善に向かっているとの認識を改めて示した。
11日告示され3人が立候補した沖縄県知事選で、民主、自民両党はともに党本部としての候補擁立や推薦を見送った。
最大の焦点は、日米が合意した米軍普天間飛行場の辺野古移設問題。
党本部と県連、候補者の間で移設先を巡る思惑が入り乱れており、複雑な展開をたどった結果だ。
民主党の岡田克也幹事長は11日の記者会見で「無理に政策の違う人を推さなかったのは政党としての誠意と受け止めてもらいたい」と、辺野古移設を堅持する考えを示した。
党本部は候補擁立断念を「忸怩たる思い」としているが、過去に条件付きで辺野古を容認した現職の仲井真弘多氏への「暗黙の支援」というのが現実だ。
北沢俊美防衛相も衆院安全保障委員会で「政府と真剣に議論する沖縄にできればありがたい」と語った。
それでも、県内移設反対を掲げる新人の伊波洋一前宜野湾市長を推す議員も少なくない。
同日昼の代議士会で、伊波氏支持の玉城デニー衆院議員が「私たちの主体的な行動を後押ししてもらいたい。
民主党への県民の思いは大きい」と発言すると、拍手が起こった。
自民党の谷垣禎一総裁は記者会見で「鳩山政権が沖縄県民の感情をもてあそびぐしゃぐしゃになった。
仲井真氏が県外と主張するのはやむを得ない」と述べ、「できるだけのことをしたい」と仲井真氏支援を約束した。
とは言え、党幹部は「相手陣営から、自民党は県内移設じゃないかと言われたら仲井真氏に迷惑がかかる」と沖縄県入りに二の足を踏む。
一方、前回に続いて仲井真氏を推薦した公明党の山口那津男代表は「自民党と足並みをそろえて支援したい」と語った。
伊波氏を推薦する共産党の志位和夫委員長は「仲井真氏が勝てば辺野古の交渉の余地ありとみて、政府もそこに期待をかけている」と候補擁立を見送った民主党を批判。
社民党の重野安正幹事長も「県内移設を断念せざるを得ないという結果を出すため全力を挙げる」と語った。
立候補者次の通り。
仲井真弘多71知事=無現[公]
伊波洋一58[元]宜野湾市長=無新[共][社]
金城竜郎46幸福党県役員=諸新
3人が立候補。
投開票は28日。
立候補者次の通り。
仁坂吉伸60知事=無現[自]
藤本真利子56[元]県議=無新[民][国]
洞佳和62[元]国労県委長=無新[共]
加戸守行知事の退任に伴う。
3人が立候補。
投開票は28日。
立候補者次の通り。
田中克彦43党県書記長=共新
中村時広50[元]松山市長=無新
小松正幸69[元]愛媛大学長=無新文部科学省は11日、今年度の教員免許更新対象者8万5487人のうち、更新講習を受けていない教員が、全国で推計5100人いると発表した。
修了期限は来年3月末で、それまでに受講しないと免許は失効する。
未受講者の人数は初めて推計した。
来年1月中に申請すれば、2月の更新講習に間に合うとの通知を、都道府県の教育委員会などに送付し、受講の徹底を図る。
教員免許は自公政権下で10年ごとの更新が定められたが、政権交代後に民主党が抜本的見直しを表明したため、制度廃止を見込んで更新講習を受講しない現職教員が相次いだ。
しかし、今夏参院選の民主党敗北で法改正が難しい状況となり、更新制度を巡る議論は棚上げになっている。
そのため、文科省は9月にも今回と同様の通知を出して受講を促したが、20府県を対象にしたサンプル調査で、少なくとも5100人が未受講で、うち約2000人は受講予定も立てていないと推測されることが判明した。
来年2月の更新講習は、放送大学など開講施設が限られているため、文科省は都道府県教委に地元大学などでの講習開設についても併せて要望する。
中国外務省の洪磊・副報道局長は11日の定例会見で、尖閣諸島沖衝突事件の映像を流出させたと神戸の海上保安官が認めていることについて、「報道を注視している。
中国側は、いわゆるビデオ問題が中日関係を妨げ続けることを望まない」と述べた。
中国側も日中関係の修復を模索しており、横浜で開かれるアジア太平洋経済協力会議首脳会議に出席する胡錦濤国家主席と菅直人首相の会談実現に向けた雰囲気づくりに日本政府が努めるよう求めた形だ。
洪副報道局長はまた、日中首脳会談実現の見通しについては、「新たに提供できる情報はない」と従来と同様の回答を繰り返した。
防衛省は11日、自衛隊と米軍による今年度の日米共同統合演習を12月3〜10日に実施すると発表した。
沖縄東方周辺海域での島しょ防衛などを想定。
中国漁船衝突事件が起きた尖閣諸島の防衛に特化した訓練ではないとしているが、活動を活発化させる中国をにらみ日米の連携をアピールする狙いもあるとみられる。
実動演習は、図上で行う指揮所演習と交互に、ほぼ1年おきに実施。
今回は、自衛隊から隊員約3万4000人と艦艇約40隻、航空機約250機、米軍から約1万人、艦艇約20隻、航空機約150機が参加する。
米原子力空母「ジョージ・ワシントン」も参加する予定。
日本医師会は11日、公的医療保険を段階的に全国一本化する制度案を発表した。
厚生労働省が検討している新たな高齢者医療制度案については、「拙速だ」などの批判があることから、当面は現行の後期高齢者医療制度を存続させて対応すべきだとした。
民主党は09年衆院選マニフェストに後期高齢者医療制度の廃止を目玉政策として掲げた。
これを受け、厚労省は新たな制度として、75歳以上を原則として市町村国民健康保険に加入させ、将来的に国保を全年齢で都道府県単位に広域化する方針を示している。
同省は13年度スタートに向け、来年の通常国会に関連法案を提出する考えだ。
日医案は、現行の後期高齢者医療制度と国保を「地域保険」に統合し、大企業のサラリーマンらが加入する健康保険組合と公務員の共済組合を、中小企業向けの「全国健康保険協会」に統合し「職域保険」に再編する。
そのうえで、25年以降に地域保険と職域保険を一体化するとしている。
「75歳以上は別建て」としたこれまでの主張は撤回した。
日医案と厚労省案に関し、民主党に近い原中会長は11日の記者会見で「若い人から高齢者まで同じ医療にする意味では基本線は同じ」と主張。
これに対し、民主党と距離を置く中川俊男副会長は「拙速だ。
メンツにこだわって無理やり廃止すべきではない」と批判したうえで、「我々の制度と基本的に違う」と語った。
欧州で信用不安が再燃する恐れが出てきた。
財政悪化に苦しむアイルランドの長期国債が投資家に敬遠されて価格が急落。
ユーロも対ドルなどで下落し始め、ギリシャが欧州連合などへの支援要請に追い込まれた今春の状況に近づいてきた。
EUのバローゾ欧州委員長は「われわれは行動するのに必要なすべての手段を持っている」と述べ、EUがアイルランドを支援する可能性を示唆した。
アイルランドの10年債利回りは一時、ユーロ導入以来最高の8%台後半まで上昇。
同国政府が「来年にも支援要請に踏み切る」との観測は消えない。
EUは10月下旬、財政悪化国の支援を目的とした「欧州版の国際通貨基金」創設で合意。
最大の負担を迫られるドイツが、支援の条件として投資家に一定の損失負担を求めていることも、投資家のリスク回避を助長している。
欧州経済は、ドイツが周辺国を引っ張る形で回復傾向が続き、南欧諸国の財政不安を覆い隠している。
11日に開幕した主要20カ国・地域首脳会議は、焦点となった世界的な貿易不均衡是正のための参考指針の具体化について、来年フランスで開かれる同会議まで結論を先送りする見通しとなった。
米国が中国に人民元の大幅な切り上げを迫るため、過度の経常黒字、赤字を減らすための参考指針づくりを急ぐ一方、新興国や先進国の一部はドル安につながる米国の金融緩和について「新たなバブルを生む」と批判。
通貨をめぐる駆け引きは激しさを増しており、実効性のある協調策を打ち出すのは難しいのが現状だ。
「輸出国のドイツは米国の開放市場の恩恵に浴している。
米国が成長すれば、世界経済に寄与できる」。
オバマ大統領は11日、韓国・ソウルで行われた米韓首脳会談の席でこう述べ、米連邦準備制度理事会が今月3日に決定した追加金融緩和に理解を求めた。
FRBが決定した6000億ドルの米国債購入は、世界の「カネ余り」を加速させかねず、通貨上昇や資産バブルに苦しむ新興国は批判の声を強めている。
ブラジルのマンテガ財務相は「ヘリコプターでドルをばらまいても、通貨安競争を招くだけだ」と米国を痛烈に批判。
中国の胡錦濤国家主席も11日、オバマ大統領との会談で「米国の政策は新興国や発展途上国の安定的な発展に影響を及ぼすはずだ」と懸念を表明した。
だが、批判の声が上がっているのは途上国からだけではない。
メルケル独首相は10日、「新たなバブルを望んでいる人はいない」とクギを刺した。
米国は10月下旬のG20財務相・中央銀行総裁会議で、各国の経常収支の黒字、赤字幅を国内総生産比4%に抑える数値目標の導入を提案。
米国のターゲットは、貿易黒字をためこみながら、人民元の上昇テンポを抑制する中国。
経常黒字の抑制を義務づければ、輸出を減らす必要が生じ、人民元切り上げに追い込めるとの見立てが背景にある。
だが、10年に4%超は中国とドイツのみ。
先進国のドイツまで反発するのは、米国が自国の追加金融緩和を棚に上げながら、ドイツの輸出減少につながる提案を行ったためだ。
ガイトナー米財務長官は6日のAPEC財務相会議で「数値目標が必要だとは思っていない」と一部の新興国など反対勢力に配慮。
オバマ大統領が9日付の各国首脳への書簡で、FRBの追加緩和を擁護するとともに、参考指針の「詳細を迅速に決定しなければならない」と求めた。
だが、自らの金融緩和が、新興国とドイツ双方の批判を招き、参考指針も先送りを余儀なくされた。
各国とも通貨安競争回避で一致しているが、実際の道筋は見えず、通貨安競争が加速する可能性もある。
菅直人首相の国会答弁には、
「検討する」
が目立つが、もう一つ、頻繁に出てくるのが、
「まさに」
だ。
この副詞には三つの意味がある。
は間違いなく、確かには当然はちょうど今、今にも。
菅がどの意味で使っているのか、しばしば分からない。
つまり、あいまい語だ。
発言に厳密さを求められる首相は使わないほうがいい。
政治はである。
菅は言葉の矢玉に威力をつけるためを常用しているのだろうが、効果は疑わしい。
菅だけでなく、最近は政治家の言葉に精彩が乏しく、ドンパチの鋭い火花が散ることも少なくなった。
ところで、テレビでおなじみの政治評論家、三宅久之が新著「書けなかった特ダネ」を出版した。
三宅は毎日新聞政治部記者のスタートが1954年、吉田政権から菅政権まで28代を、56年間も取材し続けてきた現役の最古参、80歳。
半世紀余りに及ぶ永田町攻防史が赤裸々につづられているが、中でも印象的なのは、かつての政治家が残していった言葉の数々だ。
いくつかの場面を披露したい――。
、55年早春のある日、皇居での内奏からあたふたと官邸に戻ってきた鳩山一郎首相は、顔を蒼白にして、
「陛下は日ソ交渉に反対された」
とうなだれた。
昭和天皇の発言を詳しく聞きとった後、側近の河野一郎農相が口を開く。
「総理、陛下のお言葉はご質問であり、ご意向の表明ではないのではないですか。
政府の決定に陛下が反対されるのは、憲法上あり得ないことですから。
あくまでご質問だったことにして、日ソ交渉は予定通り進めましょう」
この一言で、日ソ復交の扉が開いた。
、岸信介が首相になって間もないころ、公邸の応接室で三宅ら数人の首相番記者と雑談していたが、突然、こんな話をした。
「夕べ眠っていたら、胸の上に何か重たいものがのしかかってきて、目が覚めた。
初めての経験なので、布団の上に座り直して、あの重いものは何だったのかと考えた。
そのうち、はたと思い当たった。
あれは日本という『国家』の重みではないか。
果たして自分に担いでいけるだろうか、と粛然たる気持ちになったが、もう後戻りはできないと自分に言い聞かせたんだ」
若い記者を相手の決意表明、三宅は、
と書いている。
、73年、田中角栄首相が突如として、小選挙区制実現に向けて動き出した時である。
区割り試案まで示され、与野党を揺るがす大騒動になる。
特に小党にとっては死活問題だ。
5月某日の深夜、民社党の春日一幸委員長は東京・目白台の田中邸に乗り込み、就寝中の田中を起こして断念を迫った。
田中は、
「共産党の進出を封じ込めるために不可欠だ」
などと応じたが、春日は断固として引かない。
「今夜は党の代表として発言しているのではない。
国を憂う一人の国士として言っているんだ。
もし、自民党が強行するなら、社公民とも一緒になって新しい政治団体をつくり、1人区では共同して保革対決に持ち込むことも辞さないぞ」
この春日節が効いた。
断念となる――。
いずれも、言葉が鋭利だった。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/
不発弾が市民を殺傷しているクラスター爆弾の廃絶に向けたクラスター爆弾禁止条約第1回締約国会議が12日、廃棄の「加速」をうたったビエンチャン宣言や、発効から1年以内に不発弾処理を開始する目標を定めた行動計画を採択した。
会議で注目されたのは、条約非加盟で保有国の中国のオブザーバー参加だ。
中国は不発弾の被害に「人道上の懸念」を表明したが加盟は拒否した。
同条約は大量保有国の米露中が入っていないのが弱点で、加盟国拡大の課題が改めて浮かび上がった。
拍手で宣言を採択した12日の締約国会議。
中国代表は短時間姿を見せたが、人目を避けるように姿を消した。
会議前、各国の間では米露などが会議にオブザーバーを送り込むとの情報が飛び交い「大国もこの会議の重要性を認識した」との期待が高まった。
現れたのは中国。
10日には演説を申し出て「クラスター爆弾の無責任な使用や移転が、世界的な人道上の懸念を引き起こしている」と話し、アジアやアフリカなど世界40カ国以上で被害者支援や不発弾除去で貢献していると強調した。
しかし「国防上の必要性から現段階で加盟する立場にない」と断言。
会場から失望の声がもれた。
オスロ条約は多数の加盟国が米露中など未加盟国を「包囲」し、爆弾を事実上使えなくすることを狙う。
しかし、中国代表団に加わる外務省の軍縮担当者は、国連に本部を置く別の軍縮交渉を行っていることを理由にオスロ条約加盟を否定した。
日本がオスロ条約に当初、消極的だった点をあげ「それと同じ」と立場を正当化した。
軍事力を着実に増強させている中国は手足を縛るような軍縮条約には反対している。
それでも参加したのは、中国脅威論の高まりを憂慮し、加盟100カ国を超えたオスロ条約の「包囲網」による軍縮圧力を警戒したとの見方もある。
「我々は、適正な国防の必要性と人道上の問題のバランスを取らなければいけない」。
中国代表団の姿勢は最後まで硬かった。
日本は加盟国増加を担当する「議長フレンズ」としてアジアの未加盟国に働きかけた。
しかし日本の外交筋は「いざという時、非常に役に立つ兵器であるのは軍事上の常識。
紛争国やその周辺国が手放すことはできないという現実があるのは否定できない」と説得の難しさを明かす。
カンボジアとの国境紛争を抱え、未加盟のタイ代表は「加盟しないのは、クラスター爆弾を別の兵器に置き換える予算の問題。
我々は国境を他国と接している。
国家予算も限られる」と話す。
また条約は10年以内の不発弾除去を定める。
最大の被害国の一つベトナムのパン・ビン・ミン第1副外相は「不発弾を除去するには1世紀以上かかる」と「非現実的」とも言われる期限を定めた条約に加盟をためらう理由をあげた。
「紛争地に転売」懸念
一方、会議では余剰爆弾が拡散する懸念が非政府組織から出された。
被害国ボスニア・ヘルツェゴビナに設置された国際機関・上級代表事務所のインツコ上級代表は「一部の活動家がクラスター爆弾を除去するのでなく売ろうとしている」と「アフリカの紛争地」への転売に懸念を表明。
「許容できない」と話した。
これまでも、レバノンでイスラム教シーア派民兵組織ヒズボラが使ったとみられる中国製のクラスター爆弾が発見されており、拡散の懸念は強く残る。
また、NGOはクラスター爆弾の「持ち込み」が「条約の全面禁止を弱める」との懸念も表明。
オスロ条約は米国を念頭に加盟国が非加盟国との共同作戦に参加することを認めている。
これを盾に「持ち込み」を許している日本のような国があることへの懸念だ。
NGOのクラスター爆弾連合の調査では、16カ国が持ち込みを禁止、共同作戦でのクラスター爆弾運搬などの協力も12カ国が禁じている。
保守キャメロン政権の英国は共同作戦条項について会議で「条約がグローバルに適用されるまでは必要悪」と断言。
加盟国間の意識の違いを際立たせた。
中国漁船衝突事件の映像流出問題で、馬淵澄夫国土交通相の責任問題が与野党攻防の焦点となっている。
政府は鈴木久泰海上保安庁長官の責任を強調して馬淵氏の責任論回避に躍起だが、野党は「責任転嫁」と反発。
海上保安官の流出告白情報の首相官邸への伝達が馬淵氏の判断で遅れたことも判明。
野党は批判を強めている。
馬淵氏は12日の閣議後会見で「再発防止が責務」と辞任を否定。
仙谷由人官房長官も「捜査は始まったばかり。
事実確定を待ち、現場の責任があるかないかを含め考えないといけない」と野党の辞任要求をけん制した。
野党は不信任決議案や問責決議案提出も視野に対決姿勢を強める。
自民党の石原伸晃幹事長は12日、記者団に「不信任に値する人が複数いる」と馬淵氏や仙谷氏を追及する考えを示した。
公明党の井上義久幹事長も会見で「不信任案や問責決議案は当然あり得る」と語り、責任追及の姿勢を強めた。
批判に拍車を掛けるのが馬淵氏の答弁だ。
11日の参院国土交通委員会で馬淵氏は「午前9時40分ごろに一報を受けた。
無用な混乱を招く可能性もあり。
昼休みに事情聴取が始まったとの情報は官邸に上げた」と説明。
しかし、10日の衆院予算委員会では「事情聴取は昼休みに聞いた」とだけ述べ、一報を受けた時間を伏せていた。
自民党の谷垣禎一総裁は「厳しく糾弾しないといけない」と反発する。
ただ、野党が多数を占める参院で問責決議案を可決すれば、その後の審議は中断し、10年度補正予算案の成立が遅れる。
「補正つぶし」の批判にさらされかねないジレンマを抱え、自民党も及び腰なのが実情だ。
参院自民党幹部は「衆院側は解散・総選挙の腹をくくれるのか」と戦術の難しさを認めた。
「望遠レンズはサッカー場の話」
仙谷由人官房長官は12日の衆院内閣委員会で、国会内でのメディアの写真撮影について、「撮影機器が極めて進歩した。
禁止せよと言っているわけではないが、時代とともに撮影のあり方をもう一度考え直す必要があるのではないか」と述べ、国会審議の撮影規制を検討すべきだとの考えを示した。
仙谷氏が9日の衆院予算委員会に持参した資料の写真を読売新聞に撮影、掲載されたためで、12日の記者会見でも「望遠レンズ、拡大レンズはサッカー場とか野球場の話だろう。
国会の内規、慣行として検討いただけたらと思っている」と述べた。
これに対し、自民党の逢沢一郎国対委員長は記者会見で「自らの不適切な発言を逆手にとって、思いつきのように提案するのはいかがなものか。
国会内のルールを官房長官が問題提起するのは筋違いだ」と批判した。
仙谷氏は9日の衆院予算委で資料の撮影を「盗撮」と批判。
日本新聞協会に加盟する在京8社の写真部長会が10日、謝罪と発言撤回を求める抗議書を提出し、同委理事会は議事録を「盗撮」から「撮影」に修正した。
仙谷氏も発言を撤回したが、謝罪はしていない。
アジア太平洋経済協力会議議長国として、各国首脳を横浜に迎えた菅直人首相。
日中首脳会談の実現にこぎつけたものの、一方で日米の連携強化をアピールして中国をけん制し、「米国頼み」で外交立て直しを図る姿勢を鮮明にした。
ただ、日米関係も一皮むけば、米軍普天間飛行場移設問題の解決にめどが立たず、年内の発表を目指した同盟深化の共同声明は来春の首相訪米まで先送り。
日露首脳会談でも北方領土問題の進展はなく、外交が菅政権の足かせとなっている状況は続きそうだ。
「日米安保条約は50周年を迎えているが、日米安保、米軍のプレゼンスの重要性を多くの国民が感じたと思う」。
首相は13日の日米首脳会談でオバマ大統領に同盟深化を図る意義を強調。
大統領は会談後の共同プレス発表で「日本の防衛に対する我が国の決意は揺るぎない」と応じてみせた。
しかし、同盟深化の具体化に向け、多くの課題が積み残しのままだ。
普天間移設問題を巡っては、沖縄県知事選で事実上の一騎打ちとなっている現職と新人がいずれも同県名護市辺野古に移設する日米合意の修正を主張。
首相は会談で「知事選の後、日米合意をベースに最大の努力をしていきたい」と苦しい説明をするしかなかった。
民主党が野党時代に削減を主張していた在日米軍駐留経費の日本側負担についても、日米首脳は「より安定的、効率的、効果的なものにしていく基本的方針」で一致。
事実上、現状維持を受け入れた。
外務省幹部は「この問題でけんかしている場合じゃない」と説明。
日中関係の悪化、それに伴う対米傾斜が外交政策の独自性も失わせつつある。
国内では沖縄県・尖閣諸島沖の中国漁船衝突事件への政府対応が批判を浴び、衝突時のビデオ映像流出によって菅政権の統治能力に疑問符がつき始めている。
中国の胡錦濤国家主席と戦略的互恵関係の発展を確認したからと言って、失われた「菅外交」への信頼はすぐには戻らない。
菅直人首相は13日の日米首脳会談の冒頭、第16代米大統領のリンカーンが1861年に徳川幕府第十四代将軍・家茂に友好的交流を呼びかけた親書の複製を贈った。
オバマ大統領は「自分が一番好きな大統領だ」と喜んだ。
一方、大統領からは、菅首相が弁理士資格を持つことにちなみ、横浜出身の花火師が1883年に日本人として米国で初めて取得した特許の複製を贈呈した。
花火を打ち上げると、中から人形が出てくる「昼花火」という発明だ。
、日米関係
菅直人首相中国、ロシアとの間に問題がある中で米国が一貫して日本の立場を支持したことを感謝する。
米国の存在、米軍のプレゼンスがこの地域で重要という意識を国民や近隣諸国が持った。
オバマ米大統領日本は国際社会の模範的な市民であり、国際的な規則を順守している。
日本を防衛する米国の決意は揺るぎない。
首相米軍普天間飛行場移設問題は5月の日米合意をベースに沖縄県知事選の後に最大の努力をする。
、対中国
大統領中国の経済的台頭を歓迎する。
中国は国際社会の一員として適切な役割と言動を果たすことが重要だ。
、経済連携
首相日本は大きく開国の方向に進んだ。
環太平洋パートナーシップ協定は米国とも情報収集を含めて協議する。
大統領日本がTPPに入る可能性があることを歓迎する。
緊密に協議すべきだ。
、アフガニスタン支援
首相前向きに検討したい。
、国連改革
大統領日本の国連安全保障理事会常任理事国入りを支持する。
、日米共同声明
両首脳来春の首相訪米と、日米共同声明を取りまとめることで合意。
横浜市で開幕したアジア太平洋経済協力会議首脳会議は初日の13日、APECとして初めて策定する成長戦略について議論し、域内の経済的不均衡の是正などを柱とすることで合意した。
14日は、域内の地域経済統合などを議論。
「アジア太平洋自由貿易圏」構想を推進し、APECの将来像を一体感の強い「共同体」と位置づける首脳宣言「横浜ビジョン」を採択して、閉幕する。
成長戦略は域内の持続的な成長に向け、経済的不均衡を是正する「均衡ある成長」、中小企業支援などの「あまねく広がる成長」、成長と環境の両立を目指す「持続可能な成長」、新産業育成を通じた「革新的成長」、円滑な経済活動に不可欠な食料安全保障などの「安全な成長」――の五つの柱で構成する。
これらを具体化するための行動計画を作成し、達成状況を15年の首脳会議に報告することで一致した。
日本が議長国としてまとめる「横浜ビジョン」は、成長戦略とともに「より強固で深い地域経済統合を進める」との表現で貿易自由化加速を促し、各国の自主的な集まりであるAPECの将来像を「経済的に統合された強く安全な共同体」と提示。
「アジア太平洋自由貿易圏」を実現させるため、日本が協議開始を表明した「環太平洋パートナーシップ協定」などを土台として活用することを盛り込む見通しだ。
「横浜ビジョン」は、08年に合意した「貿易の保護主義的措置をとらない」との確認について、現在の期限の10年末から13年末まで3年間延長することも明記する。
大畠章宏経済産業相は13日、横浜市内で中国国家発展改革委員会の張平主任と会談し、中国のレアアース輸出が停滞している問題の解決を要請した。
大畠経産相は会談後、記者団に対し、張氏が「問題は近いうちに適切に解決する」と語ったことを明らかにした。
大畠経産相によると、張氏は「税関や業界への管理監督の強化は、レアアース資源の秩序ある開発と持続的な利用のため」と説明し、中国政府は輸出制限を指示していないとの主張を繰り返した。
その上で「税関での停滞に日本が関心を持っていることは理解する」と述べ、「税関検査をスピードアップし、適切に対応するよう指示した」と話したという。
午前
9時12分横浜市西区の横浜ロイヤルパークホテル。
29分「アジア太平洋経済協力会議CEOサミット」に出席し、あいさつ。
46分横浜市西区のヨコハマグランドインターコンチネンタルホテル。
10時36分パシフィコ横浜会議センターでオバマ米大統領と首脳会談。
午後
0時2分ヨコハマグランドインターコンチネンタルホテルでAPEC首脳会議に参加する各国首脳を出迎え。
46分各国首脳とワーキングランチ。
2時8分全体会合。
4時20分パシフィコ横浜会議センターでAPECビジネス諮問委員会との対話。
5時26分中国の胡錦濤国家主席と首脳会談。
6時ロシアのメドベージェフ大統領と首脳会談。
7時45分伸子夫人とともに各国首脳らと歌舞伎観劇。
8時31分各国首脳と記念撮影。
9時4分夕食会。
10時41分ヨコハマグランドインターコンチネンタルホテル。
7年半の自宅軟禁を13日解除されたミャンマー民主化運動指導者、アウンサンスーチーさんは14日、最大都市ヤンゴンで支持者を前に演説し、民主化を巡って対立する軍事政権トップ、タンシュエ国家平和発展評議会議長との対話路線を明確にした。
しかし、7日実施の総選挙が軍政側の圧勝に終わった今、議長が応じる可能性は低い。
スーチーさんの発言には、民主化勢力の分裂など自身の困難な状況が表れていた。
「私がいま、何かを言うべき時ではない」。
スーチーさんは演説後の会見で、総選挙の結果を受け入れるかどうか返答を避けた。
理由は、自身の基盤、民主化勢力「国民民主連盟」の分裂だ。
今年3月に軍事政権が制定した選挙関連法でスーチーさんは選挙参加を封じられ、NLDは選挙へのボイコットを表明して解党処分に。
だが、「参加しなければ民政移管に乗り遅れる」と危機感を深めた党内の一部勢力が分裂して「国民民主勢力」を結成。
スーチーさんの支援を受けられなかったが、ヤンゴンで十数議席を得た。
スーチーさんが選挙結果の受け入れを拒否すれば、NDFは、スーチーさんの意向に従って新国会への参加を断念するか、スーチーさんとたもとを分かつしかない。
NDFが参加すれば、民主化勢力の断裂を印象付ける。
一方、受け入れれば、前回90年の総選挙でNLDが勝利した結果を拒否して居座った軍政側を正当化することになりかねない。
総選挙圧勝議長、呼びかけ無視
スーチーさんは、拘束と軟禁を繰り返した軍事政権に「憎しみはない」と語り、タンシュエ議長に直接会談を求めた。
柔軟姿勢に転じたようにも見えるが、オバマ米政権が軍政への強硬姿勢を緩めて対話に転じた昨年後半から、議長への会談呼びかけや、米欧の経済制裁解除への協力を表明している。
しかし、タンシュエ議長は対話呼びかけを無視する一方、総選挙は軍政側の圧勝に終わった。
議長側が歩み寄る環境ではない。
また、中国が資源やインド洋への出口を求めて独占的に軍政との関係を強めるなか、米欧も長期的には政権との関係改善を図らざるを得ないとの見方がある。
そうなれば、スーチーさんは後ろ盾を失って孤立していく。
スーチーさんに残された希望は、高齢のタンシュエ議長が「民政移管」後に権力の座を降り、政権の姿勢が変わることだ。
新政権との対話の糸口を見いだせるか、スーチーさんの手腕が問われる。
政府の行政刷新会議は、15日実施した「事業仕分け第3弾」の後半日程初日の作業で、経済産業省の「中小企業経営支援体制連携強化」など8事業を「廃止」、1事業を「予算計上見送り」と判定した。
これまでの仕分けや各府省が実施した「行政事業レビュー」で廃止や見直しなど厳しい判定を受けた事業の「再仕分け」をした結果、判定結果の反映が不十分なまま概算要求などが行われている実態が浮き彫りとなった。
15日は総務、国土交通など6省所管の事業を対象に議論され、厚生労働省の「介護予防」や環境省の「バイオ燃料導入加速化」など7事業は「予算縮減」「一部事業廃止」と判定された。
省庁VS仕分け人
「再仕分け」では、過去の判定を無視した予算要求がやり玉に挙げられた。
名称変更で存続を図る「看板掛け替え型」、2事業を一つにまとめて増額要求する「焼け太り型」、判定に従わない「開き直り型」などを巡り、攻防戦が繰り広げられた。
看板掛け替え型−−「根本変わらぬ」
事業存続を目指す手法で多いのが「看板掛け替え型」。
IT基盤整備を狙う「地域ICT利活用広域連携事業」と「フューチャースクール推進事業」が取り上げられた。
仕分け第1弾で「見直し」と判定された事業の名称変更で、総務省は問題点をクリアしたと説明。
しかし「根本的には変わっていない」と疑問の声が相次いだ。
対象校の生徒に1人1台のパソコンを配備するなど教育現場の改革内容に踏み込んだ点にも、「活用が課題なら、厚生労働省や文部科学省にやってもらえばいい」との指摘が出た。
結局、両事業とも事実上「廃止」と判定。
総務省の森田高政務官は「政府全体の意思決定をつぶすのは正しいのか」と吐き捨てるように言った。
焼け太り型−−議論深まらず
予算要求額が増える「焼け太り型」の典型は、環境省の「バイオ燃料導入加速化事業」だ。
昨年秋に「重点化し、縮減」と判定された事業が12億円前後の増額要求となったことが疑問視された。
この日は石油業界とは別の方式を推進する環境省の対応に質問が集中。
「ベータとVHSのようなことはよくない」と異論が噴出。
国内では低コストの石油業界方式が普及しており、同省は「コストは同じ水準まで下げられる。
両方式がないと温暖化対策の目標は達成できない」と反論、議論は深まらなかった。
開き直り型−−「廃止」だめ押し
「開き直り型」と言えるのが、総務省の「明るい選挙推進費」。
昨秋に「歴史的な役割を終えた」と判定されたが、4500万円減額の1億6700万円の予算を要求。
担当者は、財団法人「明るい選挙推進協会」にパンフレット配布などを委託する事業内容に関し、13年度からの入札方式導入で対応すると説明した。
仕分け人からは「事業を廃止し、効果があるか調べることが必要だ」と厳しい指摘が相次ぎ、廃止判定の「確実な実施」を求めた。
対応保留型−−抜本改革指示
仕分け第2弾で「廃止」とされた宝くじ関連法人の「普及宣伝事業費」は、改善策を示し廃止に抵抗していることから「対応保留型」とされる。
総務省が示した事業費削減などの改善策に対し、「より抜本的な改革を行っていくべく改善をしてほしい」と求めた。
前回問題視された天下り役員の高額報酬は、年収2000万円前後から1600万円台に引き下げ、豪華なオフィスも契約満了の12年3月に移転すると総務省側が説明した。
15日付のロシア有力紙コメルサントは日露両国の首脳会談に関連し、ロシア政府が今後、北方領土の歯舞、色丹両島の引き渡し交渉に応じない方針だと報じた。
ロシア消息筋によるもので、ロシアは領土交渉を事実上凍結する立場を取った可能性がある。
消息筋によると、ロシア政府は平和条約締結後の2島引き渡しを明記した共同宣言を放棄しないものの、領土交渉はしないという。
同筋は「我々はこれらの島がロシア領であるとの立場を取っている」と強調したという。
日本外交筋は取材に対し、ロシア側が首脳会談を通じて「立場の変更を伝えてきたことはない」と指摘した。
日露両政府は2000年代初め、歯舞、色丹両島を引き渡した後、国後、択捉両島の帰属を話し合う「並行協議」を検討した経緯がある。
一方、消息筋は、ロシア政府系天然ガス企業「ガスプロム」のミレル社長が当初予定していた日本訪問を中止したことについて、同社が極東ウラジオストク近郊で計画する液化天然ガス工場関連の契約相手として、韓国企業を選ぶ可能性に言及した。
横浜で13日開かれた日露首脳会談で、ロシアのメドベージェフ大統領は北方四島を自国の領土と主張し、領土問題での譲歩を拒否する過去にない厳しい姿勢を鮮明にした。
ロシア側が領土問題を棚上げして経済協力を優先するよう提案したのに対し、仙谷由人官房長官は15日の記者会見で「大統領の提案に、そのまま『はいはい』という話にはならない」と反発、北方領土交渉の展望はいっそう不透明になった。
ロシアのメディアが伝えたラブロフ外相の説明によると、首脳会談で菅直人首相が大統領の国後島訪問に抗議したのに対し、大統領は「我々の領土であり、これからもそうだ」と反論、「感情的な声明はやめた方がよい。
問題解決の助けにならず逆効果」と述べたという。
大統領は13日夜には簡易ブログのツイッターで、北方領土問題を「解決できない論争」と表現。
ドボルコビッチ大統領補佐官は14日、「日本のビジネス界は複雑な問題の解決を待たずに仕事をしたいと考えている」と発言した。
福山哲郎官房副長官は15日のNHK番組で、首脳会談で大統領が「訪問は当然のことだ」と述べたことを明らかにした。
ロシア側の硬化の背景には、最近の日露間の認識のずれがある。
メドベージェフ大統領が08年11月、「型にはまらない独創的なアプローチ」を提案した後も、日本側は「ボールはロシア側にある」と待ちの姿勢を続けた。
ロシア側によると、平和条約締結後に歯舞群島と色丹島の「2島」を引き渡すとした1956年の日ソ共同宣言を基礎にする考えを伝えたが、日本側は受け入れず、逆に「日本固有の領土」とする改正北方領土特措法の成立や、「不法占拠」とする政治家の発言が相次ぎ、ロシア側は強く反発した。
ロシアでは2012年に大統領選があり、日本外務省幹部は「大統領選までは交渉は進まないと思った方がいい」と語った。
地球温暖化対策として政府が大企業を対象に2013年度の導入を目指す国内排出量取引制度について、環境省は16日、導入後の対象企業のコスト総額を明らかにした。
省エネ技術の導入などで鉄鋼やセメント、化学、自動車など産業部門は年間600億〜700億円の負担が必要だが、オフィスビルなど業務部門は逆に同約400億〜500億円の支出減になるという。
同省はこの日の中央環境審議会小委員会に排出量取引制度の最終案を提示した。
経済産業省などと調整して年内にも政府方針を固める方針だ。
同制度は二酸化炭素を確実に削減するため、企業を対象に排出上限を定める仕組み。
国内で20年に90年比15〜25%削減するのに必要な、企業による省エネなどの投資費用の総額を環境省が今回推計した。
省エネ機器を13〜15年で更新すると仮定すると、産業部門は年間2600億〜2700億円、業務部門で同約400億〜700億円の一時支出が必要になるが、省エネ効果でその大半を回収できる。
防衛省は16日、潜水艦や不審船を上空から監視する海上自衛隊の新型哨戒機P1を、今後5年間で約10機調達する方針を固めた。
政府が12月に決める「中期防衛力整備計画」に盛り込む。
現役のP3C哨戒機は今後5年間で約20機の退役が見込まれているが、同省は退役を10機程度にとどめて耐用年数を延ばす。
国の財政難で新規調達が限られるなか、同省は日本近海での活動を強める中国海軍を念頭に監視強化を目指す考えだ。
P1は来年度中に、初めて1機が実戦配備される。
自衛隊関係者によると、ジェットエンジンのP1は、プロペラ機のP3Cの約1・3倍の速度で飛行し、10時間以上の哨戒飛行も可能。
より高い高度で運用でき「気象条件に左右されないきめ細かな探知が期待できる」という。
防衛省は、調達にかかる費用を約2000億円と見込む。
一方、1981年に導入が始まったP3Cは3月現在、改良型も含め94機が現役で活動中。
海自はP3Cで毎日、北海道の周辺海域や日本海、東シナ海で監視飛行し、中国が掘削に踏み切った可能性が高い東シナ海のガス田「白樺」)を毎日撮影し、現状を政府関係者に伝えているが、老朽化は否めず、昨年3月から順次退役が始まった。
防衛省は今後5年間で、約20機のP3Cの引退を見込んでいたが、国の財政難から同数のP1を購入するのは困難と判断。
数年間の延命措置を施すことで、退役させるP3Cの数を購入するP1と同数にとどめる「苦肉の策」をとることにした。
菅直人首相は16日の衆院本会議で、環太平洋パートナーシップ協定参加をにらんだ農業対策について、農業への新規参入を促すための農地法見直しに取り組む考えを表明した。
「若い人で農業をやりたいと思っている人はたくさんいる。
自由に障壁なく農業に参加できるように農地法など法体系も見直す必要がある」と指摘した。
農地の規模拡大や輸出支援を抜本的に検討していく方針も示した。
農地法は農地の所有や貸借を規制しており、新規参入の障害との指摘がある。
首相は農業対策として「必要な財政措置やその財源を検討する」との方針も強調した。
政府は農業対策の基本方針を来年6月をめどにまとめるとしている。
首相を議長とする「農業構造改革推進本部」で内容を詰める。
首相は横浜で開かれたアジア太平洋経済協力会議首脳会議に関しても報告した。
民主党の地域主権調査会は16日、国が使途を定めるひも付き補助金を廃止し、地方自治体の裁量で効率的に使えるようにする「一括交付金化」に向けた提言案をまとめた。
公共事業を中心とする投資的補助金約3・3兆円の大半を、11〜13年度の3年間で一括交付金化するよう求める。
一括交付金化は、民主党の掲げる地域主権改革の柱だが、権限や財源を失う各府省が激しく抵抗している。
提言案はひも付き補助金を「霞が関による地方支配の根源」と指摘。
一括交付金について「自治体がその使途を、各府省の枠を超えて基本的に自由に決めることができるもの」と定義し、初年度は投資的補助金の「相当程度」を目標に一括交付金化を求める。
投資的補助金のうち6割以上の約2・1兆円が国土交通省の「社会資本整備総合交付金」で、同省は一括交付金化に抵抗している。
提言案は「各府省単位で分けるべきではない」と指摘。
使途については道路や河川整備、学校建設など「地域基盤の整備に関するもの」に限定することで府省側に配慮した。
自治体に交付する金額の算定方法については、人口や財政力などの客観的指標を用い、条件の不利な地域に手厚く配分するよう求める。
余った一括交付金を基金に積み立て、翌年度以降の取り崩しを可能にする、13年度以降に地方交付税との統合や地方への財源移譲を検討――なども盛り込んだ。
政府は政務官級の検討会議を設置し、制度設計を進めている。
政府は16日、来年度予算編成で焦点となっている子ども手当を3歳未満に限り上積みするための財源対策について、手当の支給に所得制限を設ける案と、所得税などの配偶者控除に所得制限をかけて財源を捻出する案の二つに絞り込んだ。
協議を続けてきた厚生労働、総務、財務など関係5府省の副大臣が週内に2案を関係閣僚に提示、月内にいずれの案を採用するか最終決定したい考えだ。
5副大臣は今月から協議に入り、子ども手当の支給額を来年度から3歳未満に限って同2万円に上積みすることで一致。
財源の確保策を探ってきた。
その結果、手当の支給自体に所得制限を設ける案と、所得税などの配偶者控除に所得制限をかけ、その分で浮く財源を3歳未満の増額に回す2案が有力となった。
手当の所得制限は、09年度まで行われた「児童手当」と同様に年収860万円を支給対象上限とする案が柱。
支給世帯が1割減りこの分で3歳未満の上積み分の財源がほぼ賄えると見込む。
ただ、手当の所得制限は、10年度予算編成の際、鳩山由紀夫首相が「社会全体で子どもを育てる理念に反する」と見送った経緯がある。
一方、所得税などの配偶者控除の廃止は、年収1000万円を対象とする案が有力。
各種控除見直しを主張してきた民主党の基本方針にも沿うが、負担がしわ寄せされる子どものいない主婦層らの反発も予想される。
政府の行政刷新会議は16日、「事業仕分け第3弾」後半日程2日目の作業で、総務省のICT関係事業のうち「地域コンテンツの海外展開に関する実証実験」と、環境省の環境教育・普及啓発関係5事業の計6事業を「廃止」と判定した。
環境省の「エコツーリズム総合推進事業費」など計4事業には「予算計上見送り」を要求した。
地域コンテンツ実証実験は、各地の観光資源などを紹介するテレビ番組を制作し、海外で放送する事業。
仕分けでは「観光庁が主導すべきだ」などの批判が続出した。
モデル事業を民間に委託する「新ICT利活用サービス創出支援」も「予算要求の積算根拠が不明」として、「予算計上見送り」とされた。
塩備蓄事業では、所管する財務省が、、塩の在庫10万トンを3万トン以下に圧縮、300億円超を国庫返納――する方針を説明した。
しかし、「根拠があいまい」との指摘が相次ぎ、吉田泉財務政務官が「在庫は2万トン、返納額は400億円を、検討させる」と回答した。
事業仕分け第3弾、「再仕分け」の狙いは?
「判定」反映、省庁に促す「看板掛け替え」など対象112事業
なるほドリ事業仕分け第3弾の後半戦が行われているね。
今度は何を仕分けるの?
記者今回のテーマは「再仕分け」です。
昨年11月の第1弾と今年4〜5月の第2弾で無駄を指摘されたり、来年度の予算編成に向けて各省庁が自ら無駄をチェックする「省内仕分け」の対象になったものを再び公開の場で仕分けしています。
計112事業に上ります。
Qなぜ再仕分けが必要なの?
A事業仕分けは、国会議員や民間有識者の仕分け人が国民の視点で税金の浪費を見つけ出し、改めてもらう作業です。
しかし、「廃止」や「予算縮減」などの判定には法的な強制力がなく、省庁側がすべてに従うとは限りません。
実際に判定を無視して存続させている事業があります。
また、判定通り廃止したように見える事業や補助金でも、名前を変える「看板掛け替え」や、他の事業と統合して予算増を狙う「焼け太り」など、省庁側があの手この手で存続させようとする場合があります。
これらの事業を改めて取り上げ、過去の判定をきちんと反映させるのが狙いです。
Qそこまでして事業を残そうとするのは、どうして?
A独立行政法人など政府関連団体への補助金を温存するのは、省庁OBの天下り先を確保するためだといわれます。
また、霞が関では、予算を減らした人より増やした人が評価される風潮が長年続いてきたのも事実です。
でも、理由はそれだけではなさそうです。
「廃止」と判定された事業でも、「教育の充実」や「科学技術の発展」など理念や目的は正しいものもあります。
蓮舫行政刷新担当相は「省庁の担当者は『理念や目的は否定されていない』と考えて事業を残そうとするのではないか」と指摘しています。
Q議論がかみ合っていないよね?
A仕分け人の指摘は「その理念や目的を達成するには、もっと効率的なやり方があるんじゃないですか」ということですからね。
今年から始まった「省内仕分け」には、省庁側に仕分け人の意識を共有してもらい、予算要求の段階で税金の浪費を無くそうという狙いがあります。
仕分けは無駄洗い出しに効果がありますが、再仕分けの後に「再再仕分け」、さらに「再再再仕分け」が必要になれば、それこそ無駄です。
政府・民主党には「省内仕分け」のような取り組みを通じて、仕分け不要の予算編成を目指してほしいですね。
支援機構、体質改善迫る
会社更生手続き中の日本航空の整理解雇方針をめぐり、労働組合がストライキ権を確立した場合、同社管財人の企業再生支援機構が日航への3500億円の出資を延期する意向であることが17日、分かった。
出資が宙に浮けば日航の再建は打撃を受けることが避けられないが、整理解雇を突きつけられた労働組合側も引くに引けない状況だ。
ただ、労使紛争に端を発した、日航の2次破綻だけは避けたい点で両者の思惑は一致しており、労使の神経戦が続いている。
「組合役員と話がしたい」。
16日午後、支援機構担当者は、日航の客室乗務員約860人で構成する労働組合「日本航空キャビンクルーユニオン」に、交渉を求める電話を入れた。
この後、羽田空港内の一室で会談が実現し、担当者は「スト権の確立について、こちらの見解を述べたい」と切り出した。
「組合員の権利は尊重するが、スト権が確立すれば3500億円の出資は行わない」
CCUと、副操縦士らで構成する労組の「日本航空乗員組合」は日航の整理解雇の方針に反発、スト権確立を目指して投票に入っていたが、出資見送りは寝耳に水だった。
CCUの内田妙子委員長らは「整理解雇を回避すればスト権投票は中止する」と歩み寄りを求めた。
だが、支援機構側は「ストで運航が止まれば企業価値を損なう。
公的資金を損失のリスクにさらせない」と反発、交渉は約30分で終わった。
日航は、金融機関などの借金棒引きに加え、支援機構の出資で債務超過状態を脱し、「出直し」を図る考えで、機構出資は再建の命綱だ。
支援機構が出資見送りまでちらつかせるのは、「日航は国会などで批判を浴びるストを極度に恐れ、好待遇を維持」してきたとされ、高コスト構造の温存が経営破綻の一因になったとの厳しい見方があるためだ。
労組に厳しい姿勢を示すことで、ぬるま湯体質の一掃を図るのが支援機構の狙いだ。
これに対し、17日に会見したCCUの内田委員長は「スト権を確立しても、ストを実施するかどうかは別」と説明。
スト権を武器に、整理解雇を避ける道を探る構えは崩さない。
支援機構はスト権を撤回すれば計画通り出資に応じる意向だが、労働法を専攻する東京都内の国立大学教授は「脅しでしかない。
銀行など出資者としての立場なら、スト権が確立するなら出資をやめる判断はある。
だが、機構は再建に責任を負う管財人を出す立場で、不用意な発言をすべきではない」と批判。
一方、労使紛争に詳しい都内の弁護士は「日航への出資を計画する法人としての支援機構は、管財人と別」と述べ、機構の判断は妥当との考えを示した。
スト権確立を抑え込もうとする機構の姿勢に対し、専門家の間でも異なる解釈があり、解決の糸口は見えない。
とはいえ、支援機構も実際に出資を見送って日航の再建が行き詰まり、融資が焦げ付く最悪の事態だけは避けたい考え。
労組幹部の多くも「実際にストに突入しても利用者の理解を得られない」との認識は共有している。
スト権投票の締め切りはCCUが22日、乗員組合は26日。
双方の妥協を探る交渉がぎりぎりまで続きそうだ。
主力行、更生計画遅れを懸念
日航再建を巡っては、日本政策投資銀行やみずほコーポレート銀行など主力5行との融資再開交渉が大詰めを迎えている。
銀行団との基本合意を得て、月末に東京地裁が更生計画を認可する運びだが、いずれも支援機構による出資が大前提。
出資が遅れる事態になれば、日航の再建計画は大きく揺らぐことになる。
日航は当初、主力5行に対し、既存融資の借り換えのため3192億円の融資再開を要請。
しかし、大幅な債権放棄に応じた主力5行は難色を示し、5行の既存融資分に相当する2849億円の借り換えだけに応じ、残りは日航が自前資金でまかなう方向で週内の基本合意に向け最終調整している。
ただ、「機構の出資は更生計画案の根幹」。
出資が先送りされれば、日航の債務超過解消も不透明になり、融資再開には応じにくくなる。
更生計画の実現可能性が揺らげば、計画案の是非を判断する東京地裁の判断にも影響し、月末に地裁の計画認可を得るスケジュールが崩れかねない。
日航は燃費の悪いジャンボ機などを退役させ、高効率の新型機導入で燃料費などのコストを削減する方針だが、機材購入には機構からの資本受け入れや銀行融資が不可欠。
労使対立の激化が再建計画全体の遅れに発展しないか、主力行などは注視している。
市町村の国民健康保険を都道府県に運営させる厚生労働省の構想については、毎日新聞のアンケートに「賛成」と回答した4県のほか、賛否を保留した県の間にも「一定の関与をすべきだ」など、前向きな声は複数あった。
それでも「広域化で構造的課題は解決しない」という、構想を根本から否定する意見が6都県から寄せられた。
国保は元々自営業者らの制度。
だが、今は高齢者ら無職の人が4割に達する。
40歳以上が3分の2を占め、08年度の1人当たり医療費は企業の健康保険組合の倍以上の28・2万円。
市町村は一般会計から2585億円を投入しており、国保の実質赤字は2383億円に上る。
同一県内の裕福な市町村国保とそうでない国保を統合し、財政をならすことで全体を強化する案は厚労省の長年の悲願だ。
しかし、都道府県側は市町村の赤字をかぶることになる、と反対してきた。
同省は後期高齢者医療制度の立案過程でも制度を都道府県に運営させようとしたが、知事らの猛反発で「広域連合」に落ち着いた。
今回も都道府県側は警戒を強める。
全国知事会代表の有識者会議委員、神田真秋・愛知県知事は「国保の構造的課題への対応策が議論されていない」と反対。
知事会は市町村間の保険料格差も問題視する。
東京都は最高の千代田区と最低の三宅村の差が2・7倍。
料金をそろえると今よりアップする市町村が強く反発するのは必至だ。
16日の有識者会議で全国町村会長の藤原忠彦委員は「県が引き受けられる状況を作らないと県も困るだろう」と懸念を示した。
30都道府県「医療財源確保を」
アンケートでは、国に医療財源確保を求める意見が、国保運営にかかわることへの賛否を問わず30都道府県から寄せられた。
都道府県側の財源問題に関する国への不信感はぬぐえていないようだ。
都道府県の国保運営に反対の愛知県は「国の財政責任についての覚悟が見えない」と指摘する。
一方、賛成の大阪府も「国庫負担割合の引き上げなど国の責任を明確に」と要望している。
財源に関しては、9府県が「恒久・安定財源」「税と社会保障の一体改革」など消費税増税を念頭に置いているとみられる意見を寄せた。
このほか、「後期高齢者医療制度を廃止」とする民主党の09年衆院選マニフェストにこだわった議論の進め方への疑問もある。
三重県は「現行制度廃止を優先し、拙速な結論が出されるのではないかと危惧する」という。
中国から日本へのレアアースの輸出手続きが停滞している問題で、中国当局がレアアースを取り扱う中国企業に対し、日本向けの通関業務の進行を認める方針を伝えたことが17日、明らかになった。
9月に尖閣諸島沖で起きた漁船衝突事件以降、事実上ストップしたままになっている日本への輸出が再開される可能性が出てきた。
日本の商社関係者が明らかにした。
大畠章宏経済産業相は16日の閣議後会見で「未確認だが、少し変化が出てきているという情報がある」と述べ、輸出再開に向けた動きがあるとの認識を示していた。
ただ輸出が再開されても、日本の産業界の需要に応える量を確保できるにはさらに時間がかかると見られている。
レアアース問題について、中国国家発展改革委員会の張平主任は今月13日、大畠経産相との会談で「問題は近いうちに、適切に解決する」と説明していた。
民主党の外交・安全保障調査会は17日の役員会で、政府が12月に改定する「防衛計画の大綱」に向けた提言案のたたき台を示した。
すべての国への武器輸出を禁じた「武器輸出三原則」を緩和し、輸出禁止対象国を限定して国際共同開発に道を開くよう提言する。
また自衛隊を全国に均衡配備する根拠としてきた「基盤的防衛力構想」から脱却し、南西諸島防衛を想定した機動的な運用を求める。
武器輸出三原則は、67年に佐藤栄作首相が共産圏諸国国連決議で禁じられている国国際紛争当事国――への輸出は認めないと国会で表明したのが始まり。
その後、76年に三木武夫首相が「対象国以外にも慎む」と、原則すべての国にまで広げて厳格化した。
現在は米国との武器技術供与や共同開発が例外になっている。
民主党の見直し案は、基準を佐藤内閣当時まで緩めた上で、新たに原則を作成。
平和構築・人道目的にのみ完成品の輸出を認める殺傷能力の低い武器に限る共同開発・生産の対象は、北大西洋条約機構加盟国や韓国、豪などを念頭にした「厳格な輸出管理規制を講じる国」――などの条件をつける。
このほか、国連平和維持活動に、自衛隊が参加する場合の武器使用基準の緩和なども求めた。
参院予算委員会は17日、菅直人首相と関係閣僚が出席して外交防衛に関する集中審議を行った。
首相は13日の日米首脳会談について「日米関係は新たな段階に進む準備に入った」との認識を示した。
日中首脳会談については「漁船衝突事件以降ギクシャクした関係が続き、会談とは呼びにくい出合いもあったが、今回はきちんと会談した」と強調。
「尖閣諸島は我が国固有の領土であると明確に述べた。
有意義な意見交換だった」と述べた。
日本航空は17日、稲盛和夫会長の留任と、新設する会長補佐に中村彰利・企業再生支援機構専務を起用することを柱とした役員人事を発表した。
中村専務は、事実上のナンバー2として、京セラ創業者の稲盛会長を支える見通し。
生え抜きの大西社長は続投するが、枢要なポストは京セラと支援機構の出身者が占め、再建を主導することになる。
生え抜きの田口久雄副社長は執行役員に降格し、副社長を1人増やして、日航の管財人代理を務める水留浩一支援機構常務と森田直行京セラ元副会長が就任する。
森田氏は、稲盛氏が編み出した部門別採算制度の「アメーバ経営」の申し子とされ、日航の体質強化を図る狙いとみられる。
役員34人のうち京セラ出身が4人、機構出身が3人となる。
生え抜きの役員のうち、1月の破綻前から取締役などを務めていた大村裕康専務ら9人は退任する。
また、稲盛会長の提唱で、各部門が売り上げやコスト削減に責任を持つ組織改正も実施する。
北朝鮮で最近、核実験の兆候を示す動きがあることが分かった。
政府関係者が明らかにした。
外務省の斎木昭隆アジア大洋州局長は18日午後、同省内で韓国外交通商省の魏聖洛朝鮮半島平和交渉本部長と会談し、核実験に関する情報を交換するとともに、6カ国協議の再開問題を協議した。
政府関係者らによると、北朝鮮が06年と09年に核実験を実施した北東部の咸鏡北道吉州郡豊渓里付近で、過去に実験で使われた坑道が修復され、新たな坑道も造られているのが衛星写真などで確認されたという。
仙谷由人官房長官は18日の記者会見で「現時点で、わが国の安全に影響が及ぶような状況が発生しているわけではない」として、冷静な対応を呼びかけた。
09年11月に鳴り物入りで始まった「事業仕分け」は18日、一連の作業に区切りを付けた。
第3弾まで続いた仕分けは「無駄の温床」や「天下りの構造」を明らかにした意義はあったものの、国民が期待した財源捻出効果は乏しかった。
判定結果に各省の政務三役が反発するなど、政府・与党内の足並みの乱れも目立ち、民主党政権の「改革力」の限界が浮き彫りとなった。
「仕分けに政府方針を決める権限はない。
農水省への提案だ」
仕分けの難しさは、18日も所管事業で「廃止」判定が相次いだ後の筒井信隆副農相の発言に集約される。
第3弾では民主党政権が行った予算要求に、同党の仕分け議員が注文を付ける構図が鮮明になった。
政務三役の中には、仕分けに反発する姿も見受けられた。
菅直人首相は9日の行政刷新会議で「再仕分けは各省が要求官庁から査定官庁へ意識を変える重要なステップ」と強調。
しかし、仕分け結果の反映を各省に義務付ける仕組みはない。
刷新会議の設置根拠も閣議決定のままで、法的に位置づける「政治主導確立法案」は成立の見通しすら立っていないのが実情だ。
第3弾の後半日程で予算の削減を求めた金額も2100億円超に過ぎず、無駄削減の「切り札」としての限界を露呈。
仕分け人の枝野幸男・民主党幹事長代理は「認識のズレも含め国民に見てもらい、どちらが正しいか判断してもらう」と公開の意義を強調するが、刷新会議の存在意義も揺らいでいる。
例えば枝野氏が担当相として主導し、独立行政法人などの事業に切り込んだ今春の第2弾。
民主党は昨年の衆院選マニフェストで「独法の全廃を含め抜本的に見直す」とうたったが、仕分け後に抜本的な改革案は示されないままだ。
政権公約の財源、「虚構」を裏付け
「無駄遣いの根絶や埋蔵金などで16・8兆円の財源を見いだせる」。
民主党の鳩山由紀夫代表は衆院選マニフェストで予算の全面組み替えを宣言した。
新規施策に必要な財源のうち9・1兆円を無駄削減で捻出するとしたが、仕分けなどを通じて10年度予算で削減できたのは多く見積もっても2・3兆円。
第3弾も財源面で「不発」に終わり、民主党のマニフェストが「虚構」のうえに成り立っていたことが裏付けられた。
菅首相は国会審議などで「マニフェストを最大限実現するよう取り組む」と繰り返し、財源の裏付けがないまま新規施策の「空手形」を切り続けている。
政権の求心力が低下する中、予算の全面組み替えを実現する道のりは険しそうだ。
島民、置き去り
「中国の潜水艦が沖を通ったとはいっても、毎日の暮らしの方が大事だしねえ」
沖縄県・宮古島の女性商店主は穏やかな口調で言った。
人口約5万5000人の島は過疎と高齢化の波にもまれ、シャッターを閉め切った店舗が目立つ。
島を歩く限り「日本防衛の最前線」の緊迫感は感じられない。
だが、宮古島を含む先島諸島の景色は確実に変わり始めている。
07年から米軍艦船が島の民間港に寄港するようになったのだ。
外務省によると、米軍艦の民間港への寄港は日米地位協定で認められているが、米軍への反発が根強い沖縄では住民感情への配慮などを理由に、72年の本土復帰以降、一度も実行されなかった。
長年の「封印」が解かれたのは07年6月、掃海艦2隻の与那国島・祖納港への寄港だった。
次に09年4月、石垣島・石垣港に掃海艦2隻が入港した。
米掃海艦ディフェンダーの宮古島寄港を含め、過去3回の入港地は沖縄県の中でも大陸に最も近い先島諸島に集中している。
ワシントンの米外交筋は09年4月の北朝鮮の弾道ミサイル発射時に米イージス艦が日本海に展開したことを例に「米艦船が北朝鮮有事に備え、日本海に面した新潟港に入港した経験があったので、物資補給を心配する必要がなかった」と振り返り、「さらなる有事」に備えて日本の民間港に寄港し情報を収集する意義を強調する。
それは米国の関心が中国と北朝鮮の動向に向いていることも物語る。
一方、沖縄県や寄港先の市町村は「民間港は民間船舶のためにある。
緊急時以外の米軍の使用は自粛すべきだ」との立場だ。
ディフェンダーは全長約70メートルと艦艇の中では小さい。
「市民の抵抗が少ない」とされるが、それでも入港時は「米軍の軍事利用を許すな」と訴える抗議行動が展開された。
ただ、宮古島には尖閣諸島周辺で操業する漁師もいる。
日中関係の悪化を受け、地元には「寄港は中国に対し『米軍はこの海域を見ている』との意思表示であり、抑止力になった。
自衛隊も国境防衛のために必要だ」との主張もある。
60代の会社社長は「雇用創出などによる経済効果で島が活性化する」と自衛隊駐留を求める。
民主党の外交・安全保障調査会は17日、12月の「防衛計画の大綱」改定へ向けて、大綱の素案を提示した。
自衛隊を全国に均衡配備してきた従来の「基盤的防衛力構想」から脱却し、南西諸島防衛を重視する内容だ。
与那国に「監視隊」
先島諸島が安全保障上「空白」と認識する防衛省は与党の考えを先取りし、陸上自衛隊配備に関する調査費3000万円を11年度予算概算要求に計上している。
日本最西端の与那国島に約100人規模の「沿岸監視隊」を新設する方針もある。
だが、計画の具体像は不明だ。
宮古島市の下地敏彦市長は毎日新聞に「島が防衛のために重要と言うなら、なぜ国は自衛隊配備について市に説明しないのか。
安全保障の明確な姿勢を示すべきだ」と国に不信感を示す。
中国の海洋進出と米国の方針変化で緊張が高まる日本最南西の海域で、政府が防衛指針を提示できない中、国民の大半が知らない米軍艦艇の寄港だけが繰り返される。
陸自配備に賛否
「5、4、3、2、1」。
89式小銃を抱えた防弾チョッキ姿の隊員たちは、カウントダウンが終わると建物に見立てた骨組みに突入した。
沖縄本島南部の陸上自衛隊那覇訓練場で、第15旅団普通科連隊の隊員約20人が市街戦を想定した訓練を続けていた。
第15旅団は主に沖縄本島や先島諸島など南西の島の防衛を担う部隊で、3月に300人増員されて2100人体制となった。
旅団内には核・生物・化学兵器への対処能力を持つ「化学防護隊」や、離島侵攻時や大規模災害時に迅速に偵察要員を派遣する「派遣斥候班」なども新設された。
全国的な陸自部隊の縮小傾向が続く中、第15旅団が増強された背景には防衛省・自衛隊の「南西重視」の防衛シフトがある。
冷戦時代の旧ソ連の侵攻の脅威が消失し、04年策定の現防衛大綱は「島しょ防衛の重要性」を強調する。
北海道に多数配備されていた陸自部隊は近年、中国や北朝鮮の動向を念頭に南西方面に再配備される。
02年には離島防衛を主な任務とする陸自の西部方面普通科連隊が発足している。
問題は「南西シフト」を巡る防衛省・自衛隊内の議論が生煮えで、意見が収れんしていないことだ。
陸自は「我々の配備は国家の意思を示すこと」と主張し、来年度の西部方面隊の実動演習に北部方面隊を初参加させる計画を立て、南西重視の潮流に乗り遅れまいと躍起だ。
しかし、敵の着上陸侵攻の可能性が薄れる現在、「島しょ部への陸自配備は時代遅れ」との指摘があり、陸自幹部の中にも「有事の際にすぐに動かせる能力を持たせれば済む」との声があるほどだ。
防衛省内では「東シナ海をはさんだ対中国戦略では、制海権と制空権の掌握が不可欠」とし、南西地域の防衛の主力を海自と空自に担わせるべきだとの意見が強い。
空自は南西航空混成団に配備しているF4戦闘機から、より高性能のF15戦闘機への切り替えなどを独自に進めている。
「転換期の安保2010アジアサバイバル」は随時掲載します。
OBたちが声をあげている。
その一人、旧民社党の塚本三郎元委員長は、
「国家の命運を一身に背負うべき席を占めた総理がだよ、言うべきことを言わず、なさねばならぬ大事をなさず、進む方向さえ示さなければ、『日本丸』はどうなるんです。
『日本丸』の乗客はどうなるんです。
何もしないこと、即重大犯罪じゃないか。
菅直人総理は自分が国家に対し、重大犯罪を犯していることにさえ、気づいていないようだな」
と激しい。
さらに、尖閣事件をめぐる事なかれ主義、敗北主義批判に移っていく。
塚本だけではない。
引退した政界古老たちも、政治危機の深まりに黙っていられない、という空気になってきた。
かつてないことだ。
今月末、緊急出版される中曽根康弘元首相と哲学者、梅原猛との対談集「リーダーの力量―日本を再び、存在感のある国にするために」でも、梅原が、
「最近の首相を見ると、こういう人たちがリーダーで日本は大丈夫なのだろうかという不安が募る。
私は、日本はかつての戦争の時代と同様に、第2の亡国の道へと進むのではないかと憂えている」
と言い、中曽根が共感を示している。
菅だけでなく、梅原はをなで切りにした。
尖閣事件が大きく響いている。
中国の体当たり漁船の船長逮捕から2カ月半が過ぎた。
この間の尖閣外交について、菅首相は国会で、
「3年か5年後、歴史の評価に堪えられると確信している」
と述べたが、そう思えるなら憂国発言が相次ぐはずがない。
内閣支持率が2割台に急落するはずがない。
外相を2度、防衛相もつとめた自民党の高村正彦は、沈着、穏健な論客として定評があるが、今回はかつてなく舌鋒が鋭いのだ。
「中国に圧力をかけられ、腰砕けになって、勾留した船長を返してしまった。
日本外交の敗北、裏を返せば、中国外交の完勝だ。
ただし、中国が得をしたかと言えば、私は国際社会の厳しい目にさらされて、ずっと損をしたと思う。
つまり両方が損をした。
戦略的互恵どころか、戦術的互損だ」
さらに、船長釈放は検察判断、という政府の主張について。
「最初から政治が関与していることは間違いない。
中国の圧力に屈する形の、外交的国益判断による釈放に、本当に政治が関与していなかったら、それこそ政治の怠慢、関与するのは当然だ」
では、なぜうそをつくのか。
「自ら説明責任を果たしたくないからだ。
どんなに説明しても国民が納得するはずはなく、責任を問われる。
それが嫌だから、保身のためにうそをつく。
一番許されないこと、批判されるのが嫌だったら、政権を担当しないことだ」
どうすればよかったのか。
「初動の段階でビデオテープを公開することだった。
そうすれば、中国があそこまで手を振り上げることはなかったのではないか。
何事も中途半端が一番危ない」
船長逮捕・釈放、ビデオ非公開・流出、尖閣外交のてんまつはおよそ歴史の評価に堪えられそうにない。
高村はこうも言った。
「鳩山氏ほどではないにしても、菅総理は自分に優しく人には厳しく、言うこととやることが違う人だ。
それでは外交関係は立て直せない」
菅政権の発足から半年足らず、早くも危険信号が点滅している。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/首相は前向き
参院予算委員会は19日、インターネット上に流出した沖縄・尖閣諸島沖の中国漁船衝突を巡る約44分間分のビデオ映像の提出を政府に要求することを全会一致で議決した。
国政調査権の行使を規定した国会法に基づく議決で、菅直人首相は同委で「できるだけ迅速に結論を出して、基本的には提示できるようにしたい」と、前向きな姿勢を示した。
公明党の山本香苗氏への答弁。
約44分間の映像を巡っては、前田武志委員長が11日に提出するよう政府に申し入れたが、前向きな回答がなかったため議決した。
政府は先月27日、映像提出を求めた衆院予算委員会の議決を受け、約6分50秒に編集した映像を「事件が捜査中で処分していない。
見る方の範囲を含めて慎重に扱ってほしい」とする那覇地検の意見を付けて横路孝弘衆院議長に提出。
委員会メンバーなどに限定して開示した。
会社更生手続き中の日本航空と、日本政策投資銀行やみずほコーポレート銀行など主力取引行5行は19日、日航の収支改善策の強化を条件に、日航への融資を再開することで基本合意した。
日航が8月に東京地裁に提出した更生計画案も、銀行団など債権者の書面投票で、債権額ベースで過半数の同意を得て可決される運びとなり、同地裁は30日にも更生計画を認可する見通し。
主力5行は既存融資とほぼ同じ約2800億円の融資を来年3月までに実施する。
日航は13年3月期までに4800億円の営業費用削減などを示しているが、主力行は削減強化を求め、日航も見直しを検討する。
日航は、破綻後も残る借金3192億円を、主力5行からの借り換え融資と手元資金でいったん返済し、年度内に更生計画を完了させる方針。
日航は当初、借金の全額を主力行の借り換え融資で返済する考えだったが、多額の債権放棄をのまされた主力行が反発したため、一部を手元資金でまかなう。
一方、日航は、整理解雇をめぐって労使対立が激化。
労働組合がスト権を確立すれば、支援機構は12月に予定する3500億円の出資を延期する考えを示している。
労組は来週中にスト権確立の是非を決める方針だが、主力行は「2次破綻につながりかねない対立はいずれ収まる」と見て、融資再開に合意した。
ただ、労使交渉がもつれると、更生計画の認可に影響する可能性がある。
丹羽宇一郎駐中国大使は19日、中国河北省唐山市を訪れ曹妃甸工業区を視察した。
7月末に着任した丹羽大使は、初の地方視察を9月上旬に予定していたが、日中関係悪化で延期していた。
市中心部から約80キロ離れた臨海部にある曹妃甸工業区は、中国政府が国家プロジェクトと位置づけている。
このうち約60平方キロが「中日唐山曹妃甸エコ工業パーク」と名づけられ、汚水処理や汚染物質排出削減などで最先端の技術を持つ日本企業の進出が期待されている。
唐山市トップの王雪峰書記は「日本の国レベルの協力プロジェクトに組み込まれることを期待している」と表明。
丹羽大使は「唐山の開発に日本がどう協力できるかが日中関係を発展させるうえで重要だ」と応じた。
大使は17日から3日間の日程で天津、唐山両市を訪問。
天津では漁船衝突事件後に金属球が撃ち込まれた日本人学校などを視察した。
初めての地方視察について丹羽大使は、「かなりの勢いで開発が実行に移されつつある。
日本も見送っていたら取り残されてしまう。
経済界が進出しやすい環境を整えるようにしたい」と話した。
モンゴルのエルベグドルジ大統領は19日、東京都内の日本記者クラブで記者会見した。
中国からのレアアース輸出が滞っている問題について「モンゴルにも存在しており日本の高い関心も知っている。
高度な技術を使って共同で開発したい」と述べ、中国以外の安定供給元となることに意欲を示した。
また既に日本企業がモンゴル国内で資源探査に乗り出していることも明かした。
一方、モンゴルと良好な関係を持つ北朝鮮で、金正日総書記の三男、正恩氏が事実上後継者として公表された点について「今後もある一定時期は今の社会体制がまだ続くだろう」と述べる一方「指導部との対話から、体制は変革されていくと感じている」との見通しを示した。
柳田稔法相の進退問題を巡り、政府・民主党は19日、野党との駆け引きだけでなく、10年度補正予算案の成立を最優先させたい首相官邸・党執行部と、柳田氏を守りたい輿石東参院議員会長ら参院民主党幹部とが神経戦を繰り広げた。
参院側には9月の党代表選で小沢一郎元代表を支持した幹部が多く、政権運営の主導権争いの様相も呈している。
「一刻も早く補正予算案を通すことが目的なので、大局に立ってしっかりと任務をお互いが果たしていくべきだ」。
前原誠司外相は19日の記者会見で柳田氏の進退問題について聞かれ、補正予算審議の重要性を強調した。
前原氏は仙谷由人官房長官とともに菅政権の「脱小沢」路線を主導してきた主流派の立場。
政権を守るためには「柳田氏の辞任やむなし」の意向をにじませたといえる。
渡部恒三元衆院副議長も記者団に「辞めていただくしかない。
その前に辞める選択もあるかもしれない」と自発的辞任に言及した。
官邸・党執行部は18日の段階では輿石氏ら参院側の対応を見守る姿勢をみせていた。
輿石氏は同日、柳田氏に対する問責決議案に賛成する方針を決めた社民党の又市征治副党首に「何とかならないか」と電話したが、又市氏は「柳田氏は辞めさせた方が民主党のためだ」と辞任による決着を勧めた。
自民党は19日午前、政府・民主党が柳田氏の辞任に応じない場合、22日に参院で問責決議案を提出する方針を決定。
19日午後の政府・民主党首脳会議を皮切りに官邸・党執行部と参院側との調整が本格化した。
同日午前の記者会見で「選択肢としてはある」と野党をけん制していた仙谷氏も、午後の会見では「本人の意思」と突き放す発言に転じた。
官邸・党執行部が参院側の意向に配慮せざるを得ないのは、柳田氏の入閣が輿石氏の握る「参院枠」で決まった経緯に加え、参院で多数を握る野党との折衝にも輿石氏の協力が必要だからだ。
輿石氏は自身が入閣させた柳田氏を守る姿勢を保ちつつ、情勢を見極めようとしている。
野党側から補正予算案の審議に応じる感触を得られないまま柳田氏を辞任させても、自民党が勢いづくだけだ。
さらに仙谷氏や馬淵澄夫国土交通相らの問責決議案の提出で揺さぶりをかけてくることも予想される。
そのため参院民主党幹部の間には「問責可決で法案が廃案になれば、野党にも責任がある」とあくまで辞任を拒否する強硬論もくすぶっている。
菅直人首相は19日夜、モンゴルのエルベグドルジ大統領と首相官邸で会談した。
両首脳は経済連携協定の締結に向け、来年度早期に交渉入りする方針で合意した。
ハイレベル交流の促進、経済など幅広い分野の連携強化を盛り込んだ共同声明に署名した。
協定はレアアースやウランなどモンゴルの豊富な鉱物資源について、日本に安定供給することを内容にし、12年の締結を目指す。
中国からのレアアースの日本向け輸出が停滞したため、日本政府は供給先の多角化を図り、モンゴルとの関係を格上げすることで中国をけん制する考えだ。
柳田稔法相が国会答弁を軽視するような発言をした問題で、政府・民主党は20日、10年度補正予算案成立を確実にするため、12月3日までの国会会期の延長も視野に検討を始めた。
自民党など野党の審議拒否や、法相に加えて仙谷由人官房長官らの問責決議案提出を念頭に置き、自然成立に備えた措置。
同時に補正予算案の成立が遅れているのは野党の責任と印象付けることで、問責決議案提出の連発を封じたいとの思惑もあるとみられる。
菅直人首相は20日夕、公邸で仙谷氏と約1時間半会談し、法相の進退問題を協議した。
首相は、法相を続投させたい考えを重ねて示したという。
岡田克也幹事長は同日昼、仙台市で記者団に「野党が国会に出てこなければ会期を延長して補正予算案を成立させる」と述べ、自民党が22日に参院に提出する法相問責決議案が可決されたら会期延長する意向を示した。
野党が多数を占める参院では問責決議案の可決は確実。
その後、野党が審議拒否に打って出れば補正予算案の審議は滞るため、憲法の「30日ルール」で自然成立する12月15日までの延長が少なくとも必要になる。
あえて会期延長に言及することで、野党が補正審議を引き延ばしている、というイメージ戦略を狙ったといえる。
また、岡田氏は山形市内では、「問責決議案が2人、3人となると、妥当なのか」と指摘。
「問責に値しないのに、次々に問責が出てくるとなると、補正は遅れるばかりだ」と野党をけん制した。
民主党が警戒するのは野党が法相に加え仙谷氏や馬淵澄夫国土交通相らの問責決議案を連発、政権基盤を崩そうとすることだ。
岡田氏の発言からは法相1人の辞任で補正成立が担保できるなら容認できるとの思いがにじむ。
岡田氏は22日の問責決議案提出までに法相の進退への党方針を決める考えだ。
一方、岡田氏の発言に野党は反発している。
自民党の逢沢一郎国対委員長は「とんでもない発言。
問責決議案が可決されれば閣僚を交代させることが補正予算案の成立に必要な態度だ」と指摘。
公明党の山口那津男代表も「法相の問題を取り除く努力もしないで、審議に出てこない野党が悪いというのはご都合主義だ」と批判した。
ただ、野党も、長期化すれば結束が崩れる可能性がある。
公明党は衆院で予算関連法案に賛成しており、補正予算案成立を遅らせたくないのが本音だ。
社民党も野党の抵抗で補正成立が遅れる事態は避けたい。
自民党幹部も「審議拒否した野党が悪いのか、強引な与党が悪いのかという話になる」と影響を測りかねている。
国会答弁を軽視するような発言をした柳田稔法相が、野党からの辞任要求後、一時、辞意を周辺に漏らしていたことが分かった。
民主党議員らの説得で現在は続投の意向を示しているという。
関係者が20日明らかにした。
関係者によると、柳田法相は先週、親しい関係者に愚痴っぽく、「いつだって辞める」との趣旨の発言をした。
その後、法相は19日の閣議後会見で検察改革などを「成し遂げねばならない」として辞任を否定していた。
辞意を聞いた関係者は「大臣職にしがみつくタイプではない。
いずれ辞めるという感じでは」と漏らす。
ただ、一時とはいえ閣僚が辞意を示していたことで、野党から追及される可能性もある。
自民党の石破茂政調会長は20日夕、札幌市内で講演し、柳田稔法相の進退問題に関連し、不信任、問責両決議案の対象として、既に検討中の仙谷由人官房長官、馬淵澄夫国土交通相に加え、前原誠司外相やテロ捜査に関する文書流出問題を抱える岡崎トミ子国家公安委員長も検討すべきだとの意向を示した。
沖縄・尖閣諸島の日本の領海に隣接して設定されている接続水域を20日午前から航行している中国農業省所属の漁業監視船「漁政201」と「漁政310」は、領海まで約360メートルの領海侵犯すれすれの地点へ急接近した後、急転回して接続水域内の周回を始めたことが分かった。
海上保安庁によると、領海線まで2〜7キロの範囲で、領海線に接近を繰り返す挑発的な航行をしているという。
2隻は20日午後9時現在、久場島の北北西を航行中。
中国国内の報道によると、「漁政310」は中国軍が運用するタイプと同型のヘリコプターの搭載が可能な最新鋭船とされる。
ヘリを搭載しているかどうかは不明。
民主党が政府税制調査会に月内にも提出する11年度税制改正への提言が明らかになった。
焦点の法人税率引き下げでは、経済成長を重視して実質減税するよう要望。
来年度から子ども手当を上積みするための財源として、税調が検討している配偶者控除の所得制限に対しては「慎重に検討すべきだ」との見解を示した。
提言案は、サラリーマンの必要経費に当たる額を収入から差し引く給与所得控除については、政府税調の議論に沿って「高所得者に上限を設ける」との方向を打ち出した。
一方、所得税と住民税の配偶者控除の縮小には、子どものいない専業主婦のいる世帯の負担増につながるとして、否定的な考えを表明した。
午前
来客なく、公邸で過ごす。
午後
4時56分仙谷由人官房長官。
7時3分東京・内幸町の帝国ホテル。
同ホテル内の客室で孫正義ソフトバンク社長と食事。
加藤公一首相補佐官同席。
9時10分公邸。
閣僚の失言くらべが佳境に入っているが、より深刻な問題は別にある。
先週、谷内正太郎早稲田大教授=元外務事務次官=が、民主党政権の首相と閣僚を見つめる現役官僚の心理解剖を試みた。
「今はですらない。
『勝手におやりになったらどうですか?』という感じになっている。
国家として誠に不幸なことです」
この指摘は永田町、霞が関での筆者の見聞とも符合する。
日本は大丈夫だろうか。
谷内は霞が関全体の雰囲気を言ったのだが、菅政権発足以来、政と官のチグハグぶりが最も劇的に表れたのは、尖閣沖の中国漁船衝突事件の後始末を探る日中外交だった。
仙谷由人官房長官の密使・細野豪志衆院議員が、中国外交の元締め・戴秉国国務委員と会った。
戴は海上保安庁撮影ビデオの非公開を求め、仙谷が請け合った。
ところが、ビデオがネット上に流出し、事態は収拾に向かうどころか、かえって混乱が広がっている。
なぜ、菅政権は外務省抜きで交渉したのか。
首相側近「外務官僚は意図的に情報を漏らして足を引っ張りますから」
別の側近「そもそも外務省のインテリジェンスは高くないですし」
そうなのか。
谷内に水を向けるとこう答えた。
「役人はね、誰だって、いいポストを得て、いい仕事をしたいと願っている」
「民主党はプロフェッショナリズムの無視、ないしは軽視なんですよ。
官僚は、批判はありますが、税金で養われているプロ集団。
政党として、それを使いこなす器量をもってもらわなければ困ります」
谷内は、首相の靖国参拝で日中間が冷え切っていた小泉政権末期に外務次官になり、安倍政権下で劇的な関係改善を演出した。
手を携えた当時の中国外務次官が戴秉国だ。
戴は信頼できる人物で、そこへ働きかけたのはいいが、日本の政と官がこうまでバラバラでは心細い限りという谷内の慨嘆は傾聴に値する。
毎日企業人大学の講演で谷内が強調したのは「民主党には国家という視点が欠けている」という問題だった。
航空自衛隊のイベントで、民間団体の代表が「一刻も早く民主党政権をつぶしましょう」とあいさつした。
アタマにきた防衛相の指示であいさつを規制する次官通達が出た。
自民党が「言論統制だ」と追及すると、官房長官が「自衛隊は暴力装置」と口を滑らせ、謝罪した。
民主党政権に国家安全保障を担う覚悟と実力が備わっていれば、こんな話題が国会論戦の中心を占めるという悲喜劇は生まれなかったろう。
この政権が仙谷中心に動くのには理由がある。
64歳、当選6回。
機知縦横の弁護士にしてナニワ節の親分肌でもある。
理知と野蛮を兼ね備えたベテランの味で人を引きつけるが、法律と教養をもてあそぶ口舌で墓穴を掘る悪癖がある。
問われるべきは「赤い官房長官」かどうかではない。
政と官の関係を立てなおし、国家の背骨を通せるかだ。
民主党政権は、太平に慣れた国民の覚せいを促す捨て石として退場するのか。
霞が関のプロ集団を使いこなして再び上昇気流に乗るのか。
ドラマは大詰めにさしかかった。
ヘッカー米スタンフォード大教授は20日、今月12日に訪問した北朝鮮・寧辺の核施設に関する報告書を公表し、秘密裏に建設されたウラン濃縮施設で「1000台以上の遠心分離機を見た」と明らかにした。
北朝鮮側は「2000台が既に稼働中」と主張したという。
北朝鮮のウラン濃縮作業の着手が確認されたのは初めて。
大規模濃縮が事実なら、核実験に使われたプルトニウム型のほか、ウラン濃縮による核兵器開発への道が開かれたことになる。
ボズワース北朝鮮担当特別代表は21日、韓国入りし、日本、中国も訪問する。
北朝鮮では最近、実験用軽水炉建設や核実験の兆候があり、対応を協議する。
ヘッカー教授によると、かつて黒鉛減速炉の燃料棒を製造していた施設がウラン濃縮施設に転換されていた。
北朝鮮側は「09年4月に建設を始め、最近完成したばかりだ」と説明。
遠心分離機はすべて国産で、青森県六ケ所村の分離機などをモデルにしたという。
北朝鮮は02年、米国側にウラン濃縮計画の存在を認めた。
昨年6月には「ウラン濃縮に着手」と宣言、9月に「ウラン濃縮実験が完了段階に入った」と国連安保理に伝えた。
「分離機2000台で核兵器も可能」−−日本の専門家
核兵器には、高濃縮ウランを利用したウラン型と使用済み核燃料から分離・生成されたプルトニウムを使うプルトニウム型がある。
06年と09年に北朝鮮が行った核実験で使用されたのはプルトニウム型とみられる。
澤田哲生・東京工業大原子炉工学研究所助教は「理論上、2000台の遠心分離機があれば原発燃料は作れ、核兵器に必要な高濃縮ウランを生産できる。
1年くらいで核兵器1個分になるかもしれない」と話す。
抵抗やめ「米粉」に転作
秋田・大潟村
明るいオフィスで、制服姿の女性数十人がパソコンに向かう。
秋田県大潟村の「大潟村あきたこまち生産者協会」は農業のイメージを一新させる。
展示スペースには「ごはんめん」など数十種類の米粉製品の見本が並ぶ。
「40年間、減反政策と闘った。
残りの人生はコメの消費拡大に賭ける」と代表取締役の涌井徹さん。
干拓で誕生した大潟村に70年に入植したが、この年にコメ余り対策の減反政策が始まった。
水はけの悪い干拓地ではコメ以外の作物は難しい。
「国の言うことを聞いていたら暮らしていけない」と減反に抵抗する闘争に加わった。
その涌井さんが今は農政のお手本だ。
戸別所得補償制度では、小麦のように粉にして使う米粉用米の生産に10アール当たり8万円を補助する。
主食用米の生産を抑える減反の新手法だが、涌井さんはこれに乗って米粉事業を展開する。
1次産業の農家が2次の加工や3次の流通も手がける「6次産業化」は民主党の看板政策でもある。
地元農協などと総工費約11億円をかけて米粉工場を建設、ギョーザなどを生産する計画も進行中。
今年8月の調印式で涌井さんは、赤松広隆元農相らと笑顔で壇上に並んだ。
新政策で村内の農家の減反参加率は昨年の49%から今年は84%に上昇。
だが、小麦粉より値段が高く、消費者になじみの薄い米粉の需要は未知数だ。
涌井さんは「小麦の代替品では市場が広がらない」と難しさを認める。
「たくさん作った方が得」
新潟・魚沼
最高級ブランド米「魚沼コシヒカリ」の産地・新潟県津南町では逆に減反参加率が99%から65%に下がった。
「減反して戸別補償を受けるより目いっぱいコメを作った方が得」。
3・5ヘクタールの水田を耕す桑原高三さんは今年、減反を見送った。
戸別補償に入れば3割の減反を求められる。
魚沼産は例年、農家の手取り価格で1俵2万円前後だが、戸別補償の交付金はコメの作付け10アールにつき1万5000円。
減反すれば200万円は収入が減り「割に合わない」と考えた。
昨年までは他県の農家に減反を肩代わりしてもらう仕組みがあったが、政権交代で国の補助がなくなり使えなくなった。
町の石橋雅博地域振興課長は「全国一律の戸別補償は高いコメを作る魚沼に利点が薄い。
米粉も需要は限られる」と話す。
ただ、日本一高い魚沼産にも米価下落と猛暑の影響は及ぶ。
全農新潟県本部は、今年産の概算金を1俵1万6500円と前年比2200円下げ、例年9割を超す1等米比率も4割に低下。
予想外の米価下落に、来年は戸別補償制度加入も検討する桑原さん。
しかし「戸別補償制度でコメ需給は締まる」との期待は裏切られ「若い人に農業に夢を持てと言えない」と嘆く。
40年前、「緊急避難」措置として始まった減反政策。
その面積は既に水田全体の4割近くに達するが、コメ余り解消のメドは立たないまま。
政権が代わっても、米価安定につながらない減反の矛盾は続き、コメ農家を翻弄する。
政府は21日、国が使途を定めているひも付き補助金を地方自治体の裁量で使えるようにする「一括交付金化」について、初年度は公共事業を中心とする投資的補助金3・3兆円のうち5000億円の交付金化に着手し、2年目に1兆円規模に拡大する方針を固めた。
21日に菅直人首相も出席して首相公邸で開かれた閣僚勉強会で片山善博総務相が提案し、了承された。
一括交付金化は民主党の掲げる「地域主権改革」の目玉政策。
党地域主権調査会が19日にまとめた提言は、3・3兆円の大部分を13年度までに一括交付金化するよう求めたが、初年度の規模については「相当程度を目標」と判断を政府に委ねていた。
深刻な財政・金融危機に陥っているアイルランドのレニハン財務相は21日、欧州連合と国際通貨基金に金融支援を申請する考えを初めて表明した。
地元メディアが伝えた。
同日午後の閣議に諮る。
支援規模は、数百億ユーロに達する見通し。
EUとIMFが今年5月に設立した総額7500億ユーロの「ユーロ防衛基金」を活用する見通しだ。
アイルランドは、不動産・建設バブルの崩壊にリーマン・ショックが重なり、金融機関の経営が悪化、主要銀行の一部が国有化されたり、公的資金の投入を受けている。
これに伴い、10年度の財政赤字は国内総生産比で32%に達する見通し。
「こんな街中で借りられる田んぼを必死に集めたと思ったら、他の農家に権利を横取りされたり、すぐに宅地に転用されたり。
悔しい思いはある。
でも正式な借地契約を結んでいない『ヤミ小作』の身では何も言えない」。
名古屋から電車で約20分の愛知県一宮市郊外。
住宅地に点在する農地を車で回りながら、加藤秀明さんは苦笑した。
大学卒業後、ネットワーク関連企業に就職したが「何かものづくりをしたい」という思いが募り、4年前に脱サラ。
秋田県大潟村で研修を受けて、07年に地元の一宮市で就農した。
経営面積約2・7ヘクタールのうち1・5ヘクタールは借地、0・7ヘクタールは農作業を請け負う作業受託だ。
田んぼは約40カ所に分かれるが、それでも農業にやりがいを感じてきた。
問題は借りた田んぼの大半で正式な借地契約を結んでおらず、「ヤミ小作」となっていることだ。
地元農家は将来、マンションなど宅地に転用しようと思った時の妨げになることを恐れ、正式な契約を結びたがらない。
無秩序な農地の転用に歯止めをかけるのが役割の農業委員会制度も十分に機能していない。
戸別所得補償制度は田んぼを借りてコメを作る農家にも交付金を支給するが、正式な借地契約が条件。
「ヤミ小作」の加藤さんは所有地の一部を対象にした交付金約2万円しか受けられない。
「ヤミ小作」の場合、戸別補償を受給する権利は地主の側にあるからだ。
稲作のほか、イチゴのハウス栽培も手がける加藤さんは今年、上海市でコメやイチゴの現地生産を始めた。
関税を原則ゼロにする環太平洋パートナーシップ協定への参加をめぐり、国内農家が揺れているが、加藤さんは「自由化しなくても日本のコメ農業が廃れるのは時間の問題。
ダメなら海外でやればいい」と話し、今は中国でのコメ作りに夢を膨らませる。
阿武隈山地に囲まれた宮城県丸森町で就農6年目を迎えた星光洋さんも農地の問題に悩む。
引退した農家などから30ヘクタールを借り、他に70ヘクタールで作業を受託するが、山あいに点在する田んぼ同士は最大で約20キロも離れ、作業効率が上がらない。
農地の集約化を目的に水田の区画を整理する公共事業もあるが、事業費の一部は地権者の自己負担。
高齢化した農家の同意が得にくい。
仕方なく自力であぜを崩し、隣り合った田んぼを1枚にまとめるなどして区画を広げる。
戸別補償加入を理由に農地を貸してくれない農家もあるといい「戸別補償の導入はありがた迷惑」と語る。
農林水産省の統計によると、今年の農業就業人口は高齢化を背景に5年前に比べて75万人減の260万人。
減少率は22・4%と過去最大で、平均年齢も63・2歳から65・8歳に上がった。
将来の担い手不足が懸念され、新規就農者を含めた若手農家の育成が急務。
ところが、彼らには戸別補償の恩恵が十分に届かず、農地の集約化もままならない状況だ。
TPPもにらみ、政府は月内にも農業構造改革推進本部を作り、「大規模農家への加算措置」など戸別補償制度の見直しに着手する。
しかし、農家の所得さえ補えば再生できるほど日本農業の現状は甘くない。
若い担い手が活躍できる環境整備をどう進めるか。
農地集約化の手法などを含めた農政全体の見直しが迫られている。
==
この連載は「農&食取材班」の行友弥、太田圭介、森禎行、町田結子、和田明美、長南里香、山口圭一が担当しました。
会社更生手続き中の日本航空の整理解雇方針に対し、日航の客室乗務員約860人で構成する労働組合「日本航空キャビンクルーユニオン」は22日、解雇撤回を求めるストライキを打つ権利を確立した。
ただしCCUは同時に、スト準備には入らず労使協議を続ける姿勢を示しており、今後実際にストを打つ可能性は低い。
同社管財人の企業再生支援機構は、スト権が確立されれば3500億円の出資を延期する方針を示していたが、こうしたCCUの姿勢をどう評価するか、対応が注目される。
CCUは同日夕、スト権確立の賛否を問う投票を締め切り、組合員の89・3%が賛成、確立に必要な過半数に達した。
CCUは併せて、実際にストを打つのに必要な手続きを「留保」し、経営陣と整理解雇を巡る協議を続ける方針も決定。
このため「支援機構の言うスト権確立にはあたらない」と主張している。
日航の労組によるスト権投票を巡っては、支援機構が「ストに入れば事業価値を損なう」として、スト権確立時には出資を延期する方針を労組側に通告していた。
日航再建の大前提である出資が宙に浮けば、30日に予定される東京地裁の更生計画認可がずれ込む事態にも発展しかねない。
このため、副操縦士や一部機長ら約1750人で構成する「日本航空乗員組合」は、26日まで予定していたスト権投票を中止した。
一方CCUは、経営陣の譲歩を引き出すには、スト権を得て交渉力を高める必要性があると判断した。
支援機構は23日以降、対応を議論する。
実際にストに入る可能性が低いことも考慮して、出資への対応を決める見通しだ。
農林水産省が22日発表した10年産新米の10月末時点の検査結果は最も品質の高い「1等米」の比率が全国平均で63・1%となり、9月末時点から1・3ポイント低下した。
10月末としては63・0%だった1999年以来の低水準。
前年同時期と比べると23・3ポイントの大幅低下となる。
地域別では44府県が前年を下回った。
関東の一部で比率が特に低かった。
北朝鮮による寧辺のウラン濃縮施設の公開は、「核兵器のない世界」を目指す米国に大きな衝撃を与えた。
北朝鮮が濃縮ウランを製造する技術を手にしたとなれば、弾道ミサイルへの装着可能な小型核弾頭の開発や、濃縮ウランの輸出など「核の拡散」が現実の脅威となるためだ。
日米韓は「連携した対応」を確認したが、中国は「沈黙」したままで、6カ国協議の行方も不透明さを増している。
ソウルを訪れた米国の北朝鮮政策を総括するボズワース特別代表は22日、北朝鮮による新設の濃縮ウラン製造可能な遠心分離機の公開について、「新たな挑戦」「極めて困難な問題」などと強い調子で憂慮を示した。
韓国専門家によると、濃縮ウラン使用の核爆弾を年1個生産するには、1000台の遠心分離機が必要。
北朝鮮の主張通り2000台の遠心分離機が稼働中とすれば、年2個の濃縮ウランによる核爆弾製造の基礎を手にしたことになる。
さらに、1000台の遠心分離機はわずか900平方メートルの建物内に収めることが可能で、秘密裏の製造に適している。
今後、高濃縮ウランを大量に製造し定期的な核実験を続ける能力を獲得すれば、大陸間弾道ミサイルに装着する小型核弾頭の開発も可能だ。
北朝鮮の濃縮ウラン施設について、現地を見学したヘッカー米スタンフォード大教授は「驚くほど近代的」と語った。
米シンクタンク「科学・国際安全保障研究所」は、この規模の施設では兵器に使えるウラン26キロの生産が可能と分析している。
また北朝鮮は、シリアの原子炉建設支援や、リビアへのウラン提供をした疑いがあり、核開発を進めるイランだけでなく、テロ組織の手に高度な核技術が渡るのは米国にとって悪夢のシナリオだ。
6カ国協議では、北朝鮮の友好国である中国が議長を務め問題解決を主導してきた。
しかし、聯合ニュースは「中国が事前に知らされていなかった可能性がある」と報道。
ボズワース代表は「6カ国協議のプロセスはまだ生きている」と強調したが、6カ国協議がすぐに問題に対応できる可能性は極めて低いのが現状だ。
米日韓は、北朝鮮が非核化への真剣な態度を示すまで6カ国協議再開に応じないとしているが、ヘッカー教授は「問題をさらに悪化させる」とし、「関与」の必要性を強調した。
しかし、韓国の金泰栄国防相は22日、北朝鮮が濃縮ウランで核兵器を作った場合、「すべての手段を使って対応する」と強調、地域の緊張は少しずつ高まっている。
菅外交また難題
北朝鮮の新たな核開発により、菅政権は米国、中国、ロシアに次いで、外交での新たな火種を抱え込むことになった。
ただ、昨年9月の政権交代以降、核問題をめぐる6カ国協議や日朝実務者協議など北朝鮮に関する公式的交渉は開かれておらず、菅政権の対北朝鮮外交の戦略は未知数。
当面は米韓両国との連携を強調するにとどまる見通しだ。
「北朝鮮の核開発は絶対に認められない。
そういう立場で米国や他の国々としっかりと連携して対応していきたい」。
菅直人首相が22日に発したメッセージは、首相官邸で記者団に語ったこのふたことだけだった。
仙谷由人官房長官も同日の記者会見で「事実であれば大変憂慮される事態」「断じて容認できない」と批判しながら関係国との連携を強調するにとどまった。
最近、北朝鮮は6カ国協議再開を求めているが、日本政府は米韓両国との連携を重視して再開を急がず、非核化に向けた具体的行動を北朝鮮に求めていくことで足並みをそろえている。
協議再開よりも、まず韓国哨戒艦沈没事件でこじれた韓国と北朝鮮の関係改善に向けた動きを注視すべきだと強調する外交当局者も少なくなく、日本側から当面、北朝鮮問題について積極的な働きかけをする気配はない。
ウラン濃縮施設公開について、外務省幹部は「事実認定は難しいが、プルトニウムによる核開発にウラン濃縮が加わったことで北朝鮮の核問題解決のプロセスはより困難になった」と受け止め、「焦って何かやる必要はない、という認識は変わらない」と冷静な対応を強調する。
一方、別の幹部は「一切やらない、ということでもない」と話し、事態の変化に備えた措置の必要性も訴えた。
北朝鮮による砲撃で、一衣帯水の隣国・韓国に多数の死傷者が出たことは、菅政権が「危機管理能力を問われる」事態となった。
米軍普天間飛行場移設問題や中国漁船衝突事件、ロシア大統領による北方領土訪問に続き、またも外交上の課題を背負った。
自国の安全保障を脅かされかねない問題だけに、関係閣僚は情報収集や分析に追われた。
政府は23日午後3時20分、首相官邸の危機管理センターに情報連絡室を設置した。
防衛省は海上自衛隊のイージス艦やP3C哨戒機による警戒監視活動の強化を確認した。
菅直人首相は、午後8時55分から北沢俊美防衛相らを集めて開いた関係閣僚会議で北朝鮮の動向に関する情報収集米韓両国との緊密な連携国民の安全確保――を指示した。
豪州を訪問していた前原誠司外相は日豪外相会談など一連の日程を終え、帰路についた。
これに先立ち、午後7時すぎには権哲賢駐日韓国大使が官邸を訪れ、仙谷由人官房長官と情報交換を進めた。
仙谷氏が「韓国政府の立場を支持する。
北朝鮮の挑発行為を強く非難する」と伝えると、大使は感謝の意を示した。
菅首相は公邸で秘書官を通じて砲撃戦発生の連絡を受けたという。
その後、官邸に仙谷氏や伊藤哲朗危機管理監らを呼び、不測の事態に備えるよう指示した。
首相は一報を受けた後、公邸でテレビをみながら「大変な状況だ」と語ったという。
民主党政権は、昨年9月の政権交代以後、普天間問題で米国との信頼関係が揺らぎ、中国漁船の衝突事件では対中外交で「弱腰」との批判を受けた。
メドベージェフ露大統領の北方領土訪問もあり、日本外交は守勢に回ってきた経緯がある。
再度の外交面での試練に、首相は記者団に「どういうことが起きても対応できるよう備える。
国民に備えは万全と言える態勢をつくりたい」と強調し、政府を信頼するよう訴えた。
仙谷氏は記者会見で、「今回の事件は偶発的なものではないと見ている」と述べる一方、駐日韓国大使からの情報として「現時点では発展拡大するニュアンスの話はなかった」と明かし、「国民生活に直ちに影響を及ぼす事態ではない」と語った。
安住淳副防衛相も同様の認識を示した。
政府関係者は「金正日総書記の三男正恩氏が事実上後継者として公表され、強硬姿勢を示すことを外交カードの一つにするとともに、国内への引き締めを図ったのでは」とみる。
北朝鮮による新設のウラン濃縮施設の公開を「攻撃の兆候」だったとも指摘した。
自衛隊幹部も「砲撃対象が島であること、やんでいるところをみると、本気で北朝鮮が侵攻しようと思っているとは考えにくい」と言う。
しかし、政府筋は「いつもの挑発行為だが、今回は度が過ぎている」。
防衛省内には、北朝鮮が再び同様の動きに出るおそれがあるとの見方もあり、幹部は「米軍などから情報を取りながら、弾道ミサイルなど北朝鮮の動向を注視する必要がある」と語った。
外務省幹部によると、今後、事態が悪化した場合、在韓米軍が対応、さらに惨状が拡大すれば在日米軍の対応――などが考えられるという。
同幹部は「韓国はまず国際世論を味方につける方法を取るだろう。
国連安全保障理事会に提起することも考えられる」と見通す。
企業再生支援機構は23日、会社更生手続き中の日本航空に対して予定通り12月1日に3500億円の出資を行う方針を固めた。
日航の管財人の支援機構は、整理解雇に反発する一部の労働組合がストの構えを見せたことを懸念。
「スト権が確立されれば、再建の大きな障害になりかねない」と出資延期の意向を示していた。
しかし、労組側が軟化姿勢を示したため、予定通り出資することにした。
この結果、日航の更生計画は今月30日に東京地裁から認可を受けることが確実となった。
日航経営陣の整理解雇の方針に反発した二つの労組は今月上旬からスト権確立に向けた組合員投票をスタート。
支援機構は「スト突入なら日航の事業価値が損なわれる」として、スト権確立の場合には出資を延期する意向を示した。
日航の再建は、支援機構の出資と金融機関の借金棒引きが柱。
機構の出資が宙に浮けば再建の見通しが立たなくなるため、更生手続きを監督する東京地裁は労使交渉の行方を注視していた。
機構のストへの強い懸念を受け、二つの労組のうち、副操縦士らで構成する「日本航空乗員組合」はスト権投票そのものを中止。
一方、日航の客室乗務員約860人で構成する「日本航空キャビンクルーユニオン」は22日、組合員の89・3%の賛成でスト権を確立したが、「スト権の行使は留保する」と機構に歩み寄る姿勢を示した。
機構側は「労組側も接点を見いだそうとしている」と評価した。
機構の出資決定で、地裁は日航の更生計画を30日認可する見通し。
日産自動車が、ロシア政府系の自動車最大手「アフトワズ」に10%程度を出資する方針であることが23日、明らかになった。
日本の自動車メーカーがロシアの同業に出資するのは初めて。
アフトワズには日産と連合を組む仏ルノーがすでに約25%を出資。
日産の資本参加で日産・ルノー連合のアフトワズへの出資比率は計3分の1超となり、筆頭株主として実質的に経営権を握ることになる。
日産・ルノー連合とアフトワズは12年からロシアで小型車を共同生産する計画。
今後は部品の共同調達など広範な協業を探る方針だ。
アフトワズはロシアの新車市場でシェア約3割を握るが、金融危機の影響で経営が悪化。
08年にルノーから10億ドルの出資を受け入れた。
アフトワズ再建を急ぎたいロシア側は、プーチン首相が日産・ルノー連合のカルロス・ゴーン日産社長に追加出資を要請していた。
日産・ルノー連合は将来、出資比率を5割超に高めることも検討している模様だ。
ロシアのメドべージェフ大統領が今月、北方領土を訪問。
日露の経済関係が冷え込む懸念も出ていた中、日産・ルノー連合のロシア事業拡大は注目を集めそうだ。
厚生労働省は24日、08年度に病気やけがの治療で全国の医療機関に支払われた医療費の総額が34兆8084億円で、国民1人当たりでは27万2600円と発表した。
いずれも過去最高額で、2年連続の増加。
07年度と比べ、全体で6725億円、1人当たりで5400円のいずれも2%増となった。
国民所得比は国民所得の減少もあり、07年度に比べ0・88ポイント増の9・9%。
厚労省では「高齢化進展と医療技術の向上に伴う増加」と分析、25年度までは2%程度増加するとみている。
年齢別では65歳以上の医療費は18兆9999億円で全体の54・6%を占めた。
08年度は後期高齢者医療制度の初年度だったが、75歳以上の医療費は10兆9711億円と全体の31・5%。
1人当たり医療費は65歳未満の15万8900円に対し、65歳以上は67万3400円、70歳以上は76万円、75歳以上では83万円で、高齢者は現役世代の約4〜5倍。
医療費を賄う財源の内訳は、患者の自己負担が14・1%で、国と自治体による公費負担が37・1%、保険料が48・8%。
07年度とほぼ同じ構成比だが、後期高齢者医療制度の導入などにより国庫負担分が前年度比2・9%増となった。
伊藤忠商事は24日、総合職のすべての若手社員を、中国を中心とする新興国に4〜6カ月間派遣する制度を導入した。
成長の著しい中国などで事業の拡大が見込まれるため、語学の習得が不可欠と判断した。
伊藤忠はすでに入社4年目までの総合職社員全員に英語圏での研修を義務付けている。
社員の語学研修に熱心な社が多い大手商社の中でも、英語と中国語など2カ国語の習得を義務付けるのは初めて。
対象となるのは入社8年目までの若手社員で11年から派遣する。
全体の8〜9割に中国語を学ばせるが、必要に応じてロシア語やポルトガル語、スペイン語圏にも留学させる。
毎年100人程度を派遣する予定で、年間約3億円程度の費用を見込む。
伊藤忠では現在、総合職社員の約1割にあたる約400人が中国語を話せる。
今回の制度導入などで10年後には5割以上にするのが目標という。
伊藤忠は99年に、英語を学ばせる制度を導入し、これまでに計約700人を派遣した。
赤松良夫専務は「ビジネスの中心が中国に移っており、中国語などの能力も必須になっている」と話している。
民主党の外交・安全保障調査会は24日、国会内で開いた総会で、政府が12月に改定する「防衛計画の大綱」に向けた提言の原案を公表した。
陸上自衛隊の定員を削減し、中国をにらんだ「南西シフト」の一環として海上自衛隊と航空自衛隊の強化を求めた。
だが、武器輸出三原則の見直しなどで異論が出ており、意見集約は難航しそうだ。
三原則は、国際共同開発の流れや装備品の調達コスト削減を念頭に、1967年の佐藤内閣時に戻す。
例外を認める場合は完成品は平和構築や人道目的に限定殺傷能力の低いものに限定共同開発・生産の対象国は抑制的に相手国と武器や技術の第三国移転に関する法的枠組みを作る――という4基準を設けるとした。
しかし、護憲派の議員からは「平和国家のイメージを損なわないか」との慎重論が出た。
北朝鮮の韓国砲撃事件を受け、政府は日韓首脳・外相電話協議などを通じて米韓両国と共同歩調を取る方針を確認した。
政府は韓国を支持し、北朝鮮を強く非難する立場を鮮明にする一方、具体的な対応については韓国側の意向を踏まえたうえで判断する意向で、当面は国連などでの動きを見極めながら新たな対応策を決めることになりそうだ。
北朝鮮の意図
「何らかのアクションを起こすことで6カ国協議再開や米朝直接協議を開き、自らの要望を受け入れてもらいたいゆがんだ意図があった。
到底受け入れられない」。
前原誠司外相は24日の記者会見で北朝鮮の意図をこう表現した。
複数の政府関係者の分析を総合すると、金正日総書記が8月に訪中して6カ国協議参加の用意を表明、中国が各国に開催を働きかけた、日米韓は北朝鮮が先に非核化プロセスを進めるよう要求して拒否、韓国で米韓軍の合同演習が予定され、韓国軍が砲撃訓練をし、これに反発した――と政府はみている。
追加制裁
仙谷由人官房長官は23日の段階で、北朝鮮に対する追加制裁措置について「検討しなければ」と言及していたが、24日は「相当部分やり尽くしている」との認識を示した。
既に実施している制裁の実効性を高めるために、「制裁逃れ」などがないか確認することに重点を置く姿勢を強調した。
前原外相も「被害国は韓国であり、韓国がどう解決しようとするのかを第一義的に尊重することが大事だ。
わが国だけが予断を持って決めるのではなく、各国と足並みをそろえるべきだ」と語った。
日本は国連安全保障理事会の非常任理事国。
韓国が安保理に問題を提起することが予想されるが、韓国の動きを見てから判断する方向だ。
菅直人首相は24日夜、首相官邸で記者団に「北朝鮮の今度の行動は許し難い蛮行であり、韓国政府の立場を支持するのがわが政府の方針だ」と述べた。
そのうえで、安保理決議は常任理事国である中国の意向に左右されることから「北朝鮮は砲撃を認めており、北朝鮮に責任を持つ立場としてしっかりした対応をすべきだ」と訴えた。
6カ国協議
北朝鮮は最近、ウラン濃縮施設を公開したが、米国のボズワース北朝鮮担当特別代表が日韓両国を訪れた際、3カ国でウラン濃縮の停止を6カ国協議再開の条件に加えるよう中朝両国に求める方針を確認したばかりだった。
3カ国は、ウラン濃縮施設が北朝鮮の核兵器廃棄を盛り込んだ05年の共同声明や昨年の国連制裁決議に違反するとの見解で一致しており、中国と調整に入っていた。
前原誠司外相は24日、北朝鮮砲撃事件を受け中国の程永華駐日大使と外務省で会談した。
程大使は「韓国の軍事演習の中身を精査する」と述べ、中国として中立的な立場で事実認定を進める姿勢を示した。
北朝鮮は「韓国軍が先に砲撃してきた」と主張している。
程大使は「いままでも何度かあの海域では撃ち合いが起きている」とも言及。
外相は「今回は一般市民が住んでいるところに無差別で攻撃したので、全く違う事案だ」と反論した。
休日明け24日の東京株式市場は、朝鮮半島情勢の緊迫化を受けて投資家のリスク回避姿勢が強まり、日経平均株価の終値は前営業日比85円08銭安の1万30円11銭と5営業ぶりに反落した。
外国為替市場では「安全資産」とされる円やドルが他通貨に対して全面高となる一方、米長期金利の低下から対ドルでは円が買われ、円相場は1ドル=83円台前半での取引となった。
欧州信用不安の拡大懸念もくすぶり、市場では「円高圧力は依然強い」との見方が多い。
北朝鮮砲撃事件を受け、23日の世界の株式市場ではリスク資産の株から資金を引き揚げる動きが進んだ。
24日の東京市場もこの流れを引き継ぎ、日経平均は一時200円以上値を下げ、1万円を割り込む場面もあった。
しかし、米韓が合同軍事演習の強化を表明したことで、市場では「北朝鮮の軍事行動は一時的」と過度な不安が後退。
急激な下落で割安感が出たこともあり、買い戻し注文が入って下げ幅は縮小した。
アジア市場でも、韓国総合指数の終値は同0・15%安の1925・98にとどまった。
01年9月11日の米同時多発テロの際には、翌12日の日経平均の終値が6・6%下落して9610円と1万円割れした。
事件の大きさが異なるため、単純比較はできないが、当面は国際情勢に左右される不安定な相場が続く可能性がある。
外国為替市場の円相場は、午後5時時点で22日比38銭円高・ドル安の83円03〜05銭。
欧州の信用不安拡大懸念からユーロが急落、対ユーロでは同3円22銭円高・ユーロ安の1ユーロ=111円31〜35銭で取引された。
北朝鮮砲撃事件を受けた前日の海外市場では一時、韓国のウォン急落につられて円も売られた。
欧州信用不安を受け米国債が買われたため米長期金利が低下、円買い・ドル売りが優勢となった。
東京証券取引所は24日、企業の公募増資発表直前に株価が急落し、インサイダー取引が疑われるケースが増えている問題について、空売り規制の導入に向けて金融庁と検討に入ったことを正式発表した。
また、市場活性化のため検討していた取引時間延長についても、早ければ来春から昼休みを30分短縮する方針を発表した。
海外投資家らを呼び込み、低迷する日本株式市場の国際競争力を高めるのが狙い。
同日発表した「証券市場の機能強化策」に盛り込んだ。
公募増資時の空売り規制に乗り出す理由について、斉藤惇社長は「欧州の投資家から問題提起が相次いだ」と説明。
公募増資の発行価格が決定する5営業日前から決定日当日までに相場が急落した場合、空売りを行った投資家の新株取得が禁止される米国の制度を参考に、金融庁と検討を進める。
一方、昼休みは現在の1時間半から1時間に短縮し、午前の取引時間を9時〜11時半とする。
1日の取引時間は現行の4時間半から5時間に拡大する。
東証は1日当たりの売買高が6%増加すると試算している。
ただ、欧米の主要取引所より依然短く、アジアでも香港証券取引所が12年に5時間半への延長を決定。
東証は金融派生商品取引について、昼休みを15分に短縮、1日の取引時間は5時間55分にまで拡大するが、東証の国際競争力向上につながるかどうかは微妙だ。
機能強化策にはこのほか、取引終了後に集中している増資や買収などの情報開示について、企業に即時開示を要請する方針も盛り込んだ。
斉藤社長は「日本株離れも進行している。
魅力向上のためにどうすべきかという問題意識がある」と危機感をあらわにした。
「負担増」素案に反対意見
社会保障審議会介護保険部会は25日、12年度の介護保険制度改革に向けた意見書を大筋で了承した。
19日に示された、利用者の負担増が並ぶ素案に異論が噴出し、ケアプラン作成の有料化や、高所得の人の自己負担割合を今の1割から2割に引き上げる案など主要項目の大半に反対意見が併記された。
改革を見送れば65歳以上の人の平均月額保険料は5200円に達する。
他の財源確保にメドが立たない中、厚生労働省は利用者の負担増に踏み込まざるを得ないと考えている。
負担増案が実現すると、利用者はどんな影響を受けるのか、シミュレーションした。
在宅
「高所得」出費2倍も
男性Aさんは妻と2人暮らし。
要介護3の認定を受け、デイサービスと訪問介護サービスを週2回ずつ利用している。
「老老介護」となる妻の負担を減らすため、月に1週間はショートステイを利用するほか、福祉用の電動ベッドも借りている。
月々の介護費用は16万円で、自己負担は1割、約1万6000円だ。
しかし厚労省は、年金収入が年320万円以上の「高所得」の人は自己負担割合を2割にアップする考えだ。
年金収入だけで340万円あるAさんの場合、今のままのサービスでも月の自己負担は今の2倍、約3万2000円に跳ね上がる。
ケアマネジャーがどんな介護が必要かを勘案し、サービス内容やスケジュールを書き込む「ケアプラン」作成も有料化が検討されている。
ケアプランは毎月1回、市町村への提出が義務づけられており、1回当たり1000円程度の持ち出しとなる。
これも合わせ、Aさんの自己負担は毎月3万3000円程度となる見通しだ。
軽度の「要支援」自己負担アップケアプランは有料化
要支援2の男性Bさんは1人暮らし。
週2回、訪問介護サービスを利用し、自宅を訪れるヘルパーに「生活援助」と呼ばれる掃除や調理のサービスを受けている。
要支援者の訪問介護利用料は定額制で、週2回利用するBさんの負担額は月2468円。
だが、要支援1、2の軽度の人の自己負担割合も2割への引き上げが検討されており、実施されればBさんの負担は2倍の4936円に。
要支援の人はケアプランが有料化されると月500円程度の負担増となるため、Bさんの合計負担額は5500円近くなる。
施設
特養の部屋代5000円食費など軽減見直しでさらに増
男性Cさんは全室4人相部屋の特別養護老人ホームに入所している。
毎月の負担は施設サービス費約2万8000円に加え、食費・居住費の5万1000円。
Cさんには月20万円程度の年金収入があり、個人住民税を払っている。
厚労省案通り部屋代がかかるようになれば5000円の負担増となり、支払いは8万円を超す。
同じ施設の女性Dさんは入所時に住所を施設に移し、元サラリーマンの夫と世帯が別になった。
専業主婦のDさんの年金額は少なく、個人住民税の「非課税世帯」。
このため食費などは月2万1000円程度に軽減されている。
だが、改革案では、施設入所前の世帯全体の所得を市町村が勘案する案が検討されている。
夫の年金も含めて判断されると、Dさんは食費などが3万円増え、部屋代も含めて最大3万5000円程度の負担増となる。
健保運営厳しく「総報酬割り」
現在、40〜64歳の勤め人の保険料は、勤務先の医療保険の加入者数に応じて決まる。
厚労省は一部を給与総額が高いほど保険料も高くなる「総報酬割り」に変える意向で、この場合、大企業中心の健康保険組合は全体の4分の3、1135組合が負担増となる。
医療保険別では、健保組合が375億〜562億円、公務員らの共済組合が147億〜220億円の負担増となるのに対し、中小企業従業員らの協会けんぽは74億〜111億円の負担減になる。
菅直人首相は25日開かれた北朝鮮の砲撃事件に関する衆参両院予算委員会の集中審議で「初動対応の遅れ」を批判され、釈明に追われた。
首相は「迅速な対応が取れた」と繰り返したが、身内の民主党議員からも「納得できない」「いち早く官邸に行くべきだった」と苦言を呈された。
まず批判を浴びたのが事件発生から菅首相の官邸入りまで2時間以上かかったことだ。
首相の答弁によると、発生後、約1時間たった23日午後3時半に公邸で首相秘書官から一報を受けたが、4時すぎから民主党の斎藤勁国対委員長代理と面会し、官邸に入ったのは4時44分だった。
自民党は翌24日に柳田稔前法相の問責決議案を提出すると予告していた。
同党の小野寺五典衆院議員は首相と斎藤氏が国会運営を協議したとの見方を示し「官邸はからっぽだった。
国家や国民よりも党を優先した」と指摘。
首相は「この日は勤労感謝の日で休日だが、危機に対応する部局はある。
からっぽという表現は間違いだ。
国民の誤解を招くようなことは言わないでほしい」と声を荒らげた。
仙谷由人官房長官が北朝鮮非難声明を読み上げたのが午後9時48分からの記者会見だったことも批判の的となった。
首相はいったん5時15分に官邸で記者団にコメントしたが、情報収集を指示したことなどを説明しただけで、北朝鮮非難には踏み込まなかった。
その後、皇居へ向かい、5時36分から宮中行事に参加。
官邸に戻って関係閣僚会議を開いたのは8時55分だった。
韓国政府が6時ごろ、事件を正式に発表し、米国は約30分後に非難声明を発表している。
自民党の山本一太参院議員は「情報収集能力がないことを内外に示した」、公明党の長沢広明参院議員も「政権担当能力の限界を感じる」と攻撃。
首相は「韓国の李明博大統領から迅速で強力な支持表明を感謝された」と強調した。
岡崎トミ子国家公安委員長が23日、警察庁に登庁せず、宮中行事や関係閣僚会議に出席したほかは参院議員宿舎にいたことも発覚した。
政府は、朝鮮半島有事などの際、日本の平和と安全に重要な影響を与える「周辺事態」には今回の事例は該当しないとしているが、警察庁は北朝鮮の工作員が重要施設を襲撃する可能性などを念頭に各地の警備態勢を強化している。
岡崎氏は「警察庁に出向いてきちんとした対応ができればよかった」と釈明。
山本氏は「資質がない」と辞任を促し、22日に辞任した柳田前法相の後任が仙谷氏の兼務となっていることから「仙谷氏が国家公安委員長を兼務すればいい」と皮肉った。
首相にも「退陣しろ」のヤジが飛び、「これからもしっかりと首相として頑張らないといけないと今も強く思っている」とやり返す場面もあった。
北朝鮮による砲撃事件当日の菅内閣の動き
14時34分北朝鮮軍が韓国・延坪島へ砲撃
15時20分首相官邸に情報連絡室設置
15時30分公邸にいた首相に秘書官から第一報
16時05分首相が斎藤勁民主党国対委員長代理と会談
16時44分首相が官邸に移動
16時46分首相が古川元久官房副長官、伊藤哲朗内閣危機管理監らと協議
16時50分仙谷由人官房長官が協議に加わる
17時00分首相が全省庁に情報収集を指示
17時15分首相が記者団のぶら下がり取材に応じる
17時36分首相が皇居に到着、新嘗祭神嘉殿の儀に参列
18時ごろ韓国が砲撃事件を正式発表
18時33分米ホワイトハウスが北朝鮮を非難する声明
19時00分ロシアのラブロフ外相が「砲撃を開始した者は重大な責任を負わなければならない」と非難
19時07分仙谷氏が権哲賢駐日韓国大使と面談
20時25分首相、皇居から官邸に戻る
20時55分官邸で「韓国・延坪島に対する北朝鮮による砲撃事件」に関する閣僚会議
21時48分仙谷氏が官邸で記者会見。
北朝鮮を非難し、韓国政府支持を表明与野党は25日、北朝鮮による韓国・延坪島砲撃を非難する決議を26日の衆参両院本会議で採択することを決めた。
衆院案は、一般市民にも犠牲者が出たことを受け「無差別とも呼べる砲撃は言語道断の暴挙」と強く非難。
「北朝鮮が核兵器の開発も含め、あらゆる軍事的な挑発を放棄することを強く求める」とした。
日本政府に対しては「北朝鮮に対する新たな制裁措置を検討するとともに、韓国及び米国をはじめとする関係各国との連携強化に一層の努力を尽くすべきだ」と求めている。
中国の程永華駐日大使は25日、国会内で開かれた民主党の勉強会で講演し、北朝鮮の韓国砲撃について「極めて遺憾な事態だ。
報復の連鎖を避け、事態がエスカレートしないようにしていくべきだ」と述べた。
中国の対応に関しては「当事国に働き掛けていくことが必要だ」として、北朝鮮と韓国双方に冷静な対応を促す方針を明らかにした。
民主党子ども・男女共同参画調査会がまとめた来年度の子ども手当に関する提言が25日明らかになった。
「所得制限は設けない」と明記し、財源は配偶者控除の見直しで賄うべきだとの方向性を示した。
26日に玄葉光一郎政調会長に提出する。
今年度の支給額1万3000円からの上積みに関し具体的な数字は示していないものの、「実質手取り額の逆転現象を解消することに取り組むべきだ」「特に必要と認められる年齢層に対する額の上乗せは認められる」と記述。
年少扶養控除廃止などの影響で実質負担増となる3歳未満の世帯のみを対象に月額7000円増額する政府検討案を容認する考えを示した。
3歳未満の世帯のみ7000円上積みした場合、約2500億円が必要。
その財源として高額所得者の配偶者控除の廃止で賄う案と所得制限を掛ける案がある。
関係副大臣会合では結論が出ず両論併記して報告書をまとめている。
一連の失言・放言騒ぎは、どうひいき目にみても情けない。
軽口をたたいて、閣僚が辞める。
世間は怒りでなく、失笑し、うんざりしている。
四つに組んだ真剣勝負のなかから飛び出した言葉ではないからだ。
また古い話になるが、昔の信念的な失言がなつかしく思い出される。
元祖は言うまでもなくワンマン、吉田茂元首相だ。
首相在任中の吉田失言で問題化したのは、「不逞の輩」「曲学阿世の徒」「汚職は流言飛語」の三つである。
いずれも吉田自身は失言と思っていないから、撤回・謝罪はない。
なかでも、「曲学阿世の徒」発言は、今日的な意味を持っていると思われるので、改めて経過を追ってみる――。
敗戦から5年後の1950年5月3日、自由党の両院議員総会の秘密会で吉田が発言を求めた。
米国との対日講和条約交渉の経過を述べたあと、
「永世中立とか、全面講和などというのは、言うべくして到底行われないことだ。
それを南原繁東大総長などが、政治家の領域に立ち入ってかれこれ言うことは曲学阿世の徒で、学者の空論に過ぎない」
と切り捨てたのだ。
曲学阿世は、真理を曲げて世俗におもねり人気を得ること、中国の古典「史記」にある。
当時、国内では講和論議が沸騰していた。
吉田は米英など西側諸国と結ぶ単独講和を決意し、交渉を進めていたが、学者・知識人や革新陣営の間ではソ連などすべての交戦国との全面講和論が強まり、国論二分の様相だった。
吉田はいらだったのだろう。
これだけ国の将来を考え粉骨砕身しているのに、という怒りもあった。
「曲学阿世の徒」は明らかに失言だが、反対者をけ散らす最高指導者の迫力は伝わってきた。
3日後、南原は記者会見し、
「学問の冒〓、学者に対する権力的強圧以外のものではない。
全面講和は国民が欲するところで、それを理論づけ、国民の覚悟を論ずるのは、政治学者としての責務だ。
それを曲学阿世の徒の空論として封じ去ろうとするのは、日本の民主政治の危機である」
と反論の声明を発表した。
もっともな主張である。
旧社会党は全面・単独で対立し、翌51年10月、左右両派に分裂したほどだから、全面講和論を空論で片付ける吉田の高圧的な姿勢は批判されて当然だった。
痩身、気骨の南原は当時、学界の頂点に立つ権威、世間にも名が知られ人気があった。
自由党の佐藤栄作幹事長は再反論している。
「学問の自由は尊重するが、すでに政治の問題になっているので、象牙の塔にある南原氏が政治的表現をするのは、日本にとってむしろ有害だ」
と。
説得力がない。
しかし、吉田はこだわった。
のちに著書「回想十年」のなかで、の項を設け、次のように書いている。
<ジャーナリズムの歓心や、左翼好みの青年たちの人気を得ようとして、現実離れの意見を発表するものを、新しい意の「曲学阿世の徒」と言ってよいと私は思う。
このような傾向を、ずっと以前から苦々しいと思っていた>
<全面講和論だけではない。
世の風潮に調子を合わせる保身の術は、このごろ、責任ある政治家にまで伝染したのか、右に左に言動の一貫性を欠くものを見る。
対米協調を説くに怯懦なこと)なのはもとよりだ>
約半世紀を経て、失言・放言の質の違いを感じる。
信念、使命感からはじき出された失言・放言は、それ自体が意味を持つ。
いまは軽すぎる。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/極東軍事裁判で罪に問われた戦犯の釈放に関し、1957年に在日米兵が農民を射殺したジラード事件の影響で、米側が釈放を遅らせる意向を示していたことが、外務省が26日に公表した外交文書で明らかになった。
戦犯の釈放は米側が国内世論を見極めながら進められ、米兵が国外で裁かれることで米国の対日世論に悪影響を与えたジラード事件によって、釈放時期が左右されたことが判明した。
ジラード事件は57年12月に執行猶予付きの有罪が確定。
その後の58年4月、仮出所中だったA級戦犯10人全員が減刑され釈放された。
同年末に連合国のうちで最後まで残った米国に裁かれたB、C級戦犯も全員釈放された。
当時の朝海浩一郎駐米大使が57年9月20日発で岸信介首相にあてた公電で、米政府関係者から聞いた米政府内の考えを伝えた。
公電によると、米側は岸氏と会談する中で、自らもA級戦犯容疑者だった岸氏がA級戦犯10人全員の釈放を望むことを初めて認識。
米側は木戸幸一元内相、賀屋興宣元蔵相ら非軍人3人の釈放は「異存がない」とした。
しかし荒木貞夫元陸相ら残りの7人は「軍事司令官であり、米国一般民衆はこれらの人は戦時中虐殺を命令した責任者であると考えている」と否定的な見解を示し、「ジラード裁判の途中において釈放することは困難」とした。
さらに米側は「ジラード裁判に対する米側世論はなかなか平静にならず」と懸念を示した。
その上でジラード事件の裁判中に米国がC級戦犯を釈放すれば、「日本側の中には米側がジラードの罪の軽減を狙って釈放したというように取る者も出て来よう」として、日米で裏取引したとみられることを懸念した。
東京裁判の戦犯問題に詳しい内海愛子・恵泉女学園大名誉教授は「米国関係の戦犯釈放が他の連合国に比べてなぜ遅れたか、理由を裏付ける資料がなかった。
ジラード事件と米国内世論が理由だと推測される初めての資料だ」と話している。
繊維密約、米国が圧力
1969年から71年にかけて米国が日本に対して包括的な輸出自主規制を求めた「日米繊維交渉」で、ニクソン政権の実力者だったキッシンジャー米大統領補佐官が自ら下準備にかかわった69年の日米首脳会談での「密約」をにおわせながら、日本が受け入れるよう強く圧力をかけていたことが明らかになった。
外務省が26日に公開した外交文書のうち、牛場信彦駐米大使が70年10月12日に同省に送った公電から分かった。
「ニクソン大統領はこの問題に対する関心は非常なものがある。
先般サトウ総理御来訪の際、本件早期解決につき話合いがあったことも御承知と通りである」。
牛場氏がホワイトハウスでフラニガン大統領補佐官との会談に臨むと「席上にはキッシンジャーも待ちうけ」、「これだけは自分の発言として貴国政府にお伝え願いたい」と前置きし、69年の日米首脳会談で年内解決で大筋合意した「密約」を示唆して受け入れを迫った。
キッシンジャー氏は「これがまとまらぬと他の方面には及するおそれがある」と話し、交渉が妥結しなければ輸入規制強化で対抗しようとする米議会の圧力を抑えきれないことまでにじませた。
米議会では同年末にも繊維割当法案が通過する情勢で、大統領は法律ではなく、日本側の自主規制で解決したい考えだった。
牛場氏は「直接総理のおみみに入るようとりはかる積りである」と答えた。
さらに、キッシンジャー氏は23日の日本経団連の植村甲午郎会長とフラニガン氏との会談にも同席し、「日本との合意なき限り、割当法案に拒否権を発動することは不可能である」と明言。
要求受け入れを重ねて求めた。
これも同日付の牛場氏の公電で分かった。
繊維交渉をめぐっては、69年11月の日米首脳会談で佐藤栄作首相が沖縄返還と取引する形で早期妥結に大筋同意したとの「密約」の存在が指摘されている。
佐藤首相の密使だった国際政治学者の若泉敬氏は回顧録で、キッシンジャー氏との間で沖縄返還後の核持ち込みと繊維の輸出規制をめぐる交渉をしたことを明かしている。
キッシンジャー氏が担当者間の会談に同席してまで受け入れを迫ったのは、日本側へのいらだちが表れていると言えそうだ。
ことば
ジラード事件
1957年1月30日、群馬県相馬ケ原米軍演習地で、薬きょうを拾っていた坂井なかさんが米軍のジラード3等特技兵に撃たれ死亡した。
裁判権が日米のどちらにあるか焦点となり、約3カ月にわたり協議し日米関係が緊張した。
日本側は、発砲は「いたずら」行為であり公務外のため、裁判権は日本側にあると主張。
米軍側が裁判権を放棄した。
前橋地裁が懲役3年、執行猶予4年の判決。
同年12月、控訴せず判決が確定した。
ジラード事件
1957年1月30日、群馬県相馬ケ原米軍演習地で、薬きょうを拾っていた坂井なかさんが米軍のジラード3等特技兵に撃たれ死亡した。
裁判権が日米のどちらにあるか焦点となり、約3カ月にわたり協議し日米関係が緊張した。
日本側は、発砲は「いたずら」行為であり公務外のため、裁判権は日本側にあると主張。
米軍側が裁判権を放棄した。
前橋地裁が懲役3年、執行猶予4年の判決。
同年12月、控訴せず判決が確定した。
日米繊維交渉
ニクソン米大統領が1968年の選挙で繊維輸入規制の導入を公約して当選、日本に包括的な協定締結を求めた。
69年11月に2国間予備交渉を開始。
同時に行われた日米首脳会談で佐藤栄作首相が沖縄返還と取引する形で秘密裏に早期妥結に同意したとの「密約説」は以前からあった。
交渉は規制方式で主張が折り合わず難航。
71年7月に就任した田中角栄通産相は米側の要求を受け入れる代わりに国内繊維業界の損失を補てんする方針に転換、同年10月に政府間協定に基本合意し決着した。
北朝鮮砲撃事件を受けた黄海での米韓合同軍事演習について、中国外務省が26日に「中国の排他的経済水域での軍事演習に反対する」と発表したことは、国内向けに譲歩したとの印象を与えず、合同演習を事実上容認する意味がある。
中国はその見返りにEEZ海域の管轄権で自国の主張を米国に認めるよう突きつける思惑もありそうだ。
黄海では中国、韓国、北朝鮮が主張するEEZが重なり、対立が続いている。
また、公海であるEEZについて、軍事演習が自由にできるとする米国と管轄する沿岸国の許可が必要とする中国が対立してきた。
28日からの合同演習が中国が主張するEEZの外で実施されれば、中国は国内向けに米国に主張を認めさせたと宣伝することができる。
中国外務省は今年7月に韓国哨戒艦沈没事件を受けた米空母黄海派遣について「外国軍艦船が黄海など中国の近海に入り、中国の安全保障上の利益に影響する」として断固反対を表明していた。
米空母の黄海入りを許せば、北京が空母艦載機の作戦行動半径に入るため、防衛戦略上、容認できない事情があったとされる。
しかし、今回の合同演習は北朝鮮の砲撃を受けた緊急の軍事作戦の色彩が濃い。
そのため、中国が独自に反対しても演習を止めることは難しいと現実的判断をした模様だ。
そこで、中国は軍などが主張していた「EEZ内での軍事演習反対」を持ち出すことで、演習を容認しながらも、米国にEEZでの自国の主張を認めさせる戦術に出たとみられる。
26日付の中国紙・環球時報によると、中国軍研究機関である中国国防大学の張召忠教授は米空母の黄海派遣について「中国は関心を表明したが、騒ぎ立てる必要はない」と主張。
黄海での領海とEEZの管轄権を明確に表明するよう求めていた。
EEZとは、国連海洋法条約に基づき設定が認められた経済的主権が及ぶ水域。
自国の沿岸から最大200カイリの範囲。
フィリピンのラシエルダ大統領報道官は26日、韓国と北朝鮮の緊張がさらに高まった場合、韓国に滞在するフィリピン人約6万人を日本に緊急避難させることを検討していると明らかにした。
外務省当局が既に日本側と協議しているという。
政府の緊急対策に関する記者会見で発表した。
報道官は、6万人すべてを短時間でフィリピンに帰国させるのは困難だとして、「人道的措置として日本に一時滞在を許可するよう依頼している」としている。
北朝鮮では、国連や外国企業で9人のフィリピン人が働いており、国連や在中国のフィリピン大使館を通じて連絡を取っているという。
韓国・延坪島を砲撃した北朝鮮をけん制する狙いで28日から始まる米韓合同軍事演習について、中国は「容認」を迫られた格好だ。
これまで米空母の黄海入りに反発してきた中国だが、「EEZ内での反対」を改めて表明した背景には、北朝鮮を簡単には擁護できない今回の状況の中で、将来的に中国近海で演習が続くことに歯止めをかける狙いがある。
「EEZ内でも公海上ならば自由に軍事演習ができる」とする米国をけん制する戦略だ。
「黄海のEEZに関する米国のスタンスが48時間以内に判明するだろう」。
中国のネット上には、米国側に「踏み絵」を突きつけたと評価する意見があふれた。
中国が主張するEEZは、韓国が主張する「中間線」に基づくEEZよりも韓国寄りとみられるが、具体的には明示していない。
一方、米韓も演習海域を詳細には予告しておらず、予定海域が中国主張のEEZ内か外かを判断することは困難だ。
中国が黄海での「無許可演習」に反対したのは、韓国との境界画定交渉を有利に運ぶためではなく、「中国は黄海での演習実施は避けられないと判断し、次善の策を米側に突きつけた」との見方がある。
米国は北朝鮮に影響力を持つ中国の協力を求めている。
演習に中国が反発する事態を避けるならば、事前協議も選択肢に入ってくる。
黄海での演習を認めるか否か、米国から「踏み絵」を迫られた中国が切り返した形だ。
中国近海では、米軍の偵察活動を中国が妨害して衝突や摩擦を繰り返してきた。
01年4月に中国・海南島付近のEEZ上空で発生した米中軍用機衝突事件で、中国側は米側が沿岸国の管轄権に対する「妥当な配慮」を欠いたと批判。
公海上では飛行の自由があるとする米側と真っ向対立した。
また、昨年5月には、米国防総省報道官が米音響測定艦「ビクトリアス」が黄海で活動中に中国漁船の妨害を受けたと非難。
中国外務省報道官が「米音響測定艦は中国のEEZ内で許可なく活動した」と反論していた。
黄海での米韓合同軍事演習は、中国近海で米国が軍事活動を活発化させ、中国が反発する構図の中で実施される。
演習は北朝鮮への軍事威嚇だけでなく、米空母の航跡次第では「海の管轄権」を巡る米中両国の対立も再燃させそうだ。
一方、演習海域を管轄する韓国の泰安海洋警察は、「EEZの境界線から離れている」と強調。
聯合ニュースは、「訓練水域は北方限界線付近までは拡大されない」と軍関係者の発言を報道。
韓国側は演習には問題ないとの立場だ。
ことば
中韓の排他的経済水域
94年発効の国連海洋法条約は、自国沿岸から最大200カイリまでの水域を定め、水産・鉱物資源の探査や開発の主権的権利を有すると規定。
EEZが重なり合う場合などの境界画定は、当事国間で合意するよう求めた。
しかし黄海の場合、韓国は互いの沿岸からの「中間線」での画定を主張。
中国は異議を唱え、両国間に合意はない。
中韓の排他的経済水域
94年発効の国連海洋法条約は、自国沿岸から最大200カイリまでの水域を定め、水産・鉱物資源の探査や開発の主権的権利を有すると規定。
EEZが重なり合う場合などの境界画定は、当事国間で合意するよう求めた。
しかし黄海の場合、韓国は互いの沿岸からの「中間線」での画定を主張。
中国は異議を唱え、両国間に合意はない。
鳩山氏「非小沢」の修正を迫る
菅直人首相=似顔絵=は27日、民主党の鳩山由紀夫前首相=同=と東京都内の中華料理店で約1時間半会談した。
内閣支持率が急落しているが、首相は「1%になっても辞めない」と述べ、政権維持に向け意欲を強調した。
会食は首相の呼びかけで、政権運営が厳しさを増す中、協力を求めたとみられる。
鳩山氏は、仙谷由人官房長官、馬淵澄夫国土交通相の問責決議が可決されたことを受け、挙党態勢を構築するよう促した。
「非小沢」路線を修正する内閣改造などが念頭にあるとみられる。
首相はまた、22年サッカーワールドカップの日本招致に向け、12月に国際サッカー連盟理事会が開かれるスイス・チューリヒで招致活動をしてほしいと要請。
「政府専用機を用意する」と水を向けたが、鳩山氏は「期待しないでほしい」と消極的な姿勢を示した。
前原誠司外相と中国の楊潔〓外相は27日午後、北朝鮮による韓国砲撃をめぐり電話で協議した。
砲撃に対する事実上の対抗措置として28日から黄海で実施される米韓合同軍事演習に関し楊氏は「中国の排他的経済水域内での演習に反対する」との立場を示した。
前原氏は事態の拡大防止に向け中国の影響力行使を要請。
両氏は緊密に連携することを確認した。
日中外相の協議は砲撃後初めて。
軍事演習について前原氏は「もともと予定されていた。
北朝鮮がさらなる行動を起こさないようにリーダーシップを発揮してほしい」と強調。
これに関連し横浜市で記者団に「韓国のEEZの中で、中国のEEZではないとの認識を持っている」と述べた。
協議で前原氏は北朝鮮による無防備な民間人への攻撃を強く非難すると表明し中国側にも同調を求めた。
併せて「国連安全保障理事会での対応を含め日中で協力したい」と述べた。
楊氏は「地域の平和と安定の維持に日中が協力していきたい」との考えを伝えた。
さらに楊氏は、核問題をめぐる6カ国協議が長く開かれていないことも砲撃の一因と指摘。
前原氏は「6カ国協議再開のためにも中国側の働き掛けを求める」と応じた。
民主党の岡田克也幹事長は27日、野党側の対応を理由に小沢一郎元代表の今国会招致を断念する意向を示した。
国会招致が実現しない原因を野党に押しつける格好で、野党の反発は必至だ。
岡田氏は三重県川越町での記者会見で、問責決議を受けた仙谷由人官房長官と馬淵澄夫国土交通相が辞任しない場合に野党が審議拒否する構えを見せていることを踏まえ「審議拒否で国会招致を不可能にしているのは野党だ」と強調した。
国会招致をめぐる与野党幹事長会談の開催についても「国会に出てこないと言っている人たちに会談と言われても、それは違うのではないか」と応じない考えを示した。
自民党の石原伸晃幹事長は27日、石川県小松市で講演し、仙谷由人官房長官と馬淵澄夫国土交通相への参院での問責可決を受け「2人が出る委員会には行くことができない」と述べ、菅直人首相に両氏の更迭を求めた。
そのうえで、12月3日の会期末に向け「通すべき法案は与野党で協議して通す」と語り、参院での全面的な審議拒否には否定的な見方を示した。
午前
11時57分東京・永田町の山王パークタワー。
同所内の中国料理店「溜池山王聘珍樓」で鳩山由紀夫前首相と食事。
午後
1時39分公邸。
2時58分阿久津幸彦内閣府政務官、加藤公一首相補佐官。
7時11分東京・筑土八幡町の日本料理店「神楽坂和楽」。
海江田万里経済財政担当相と食事。
9時33分公邸。
去年、救世主ともてはやされた民主党政権が、いまは疫病神に成り果てた。
官房長官更迭どころか、首相交代、政権交代、政界再編の観測さえ飛び交い始めたが、釈然としない。
外交・安保政策の混乱に対する批判は当然だが、首のすげ替えや連立の組み替えで解決する問題なのかという疑問をぬぐえない。
津波のような政権批判にあらがう先週の閣僚たちの発言の中で片山善博の言葉が印象に残った。
「法相辞任で内閣支持率がまた下がったが」と記者に聞かれた片山は、尖閣沖事件、ビデオの公開制限と流出、政治とカネも作用したと進んで認めた上でこうつけ加えた。
「民主党政権をつくった時の原点を忘れないようにしながら仕事をすることが大事ではないかと思います。
私は途中から加わりましたけれども、民主党が掲げてきた理念とか、基本的な方向は、私も共感するところが多いものですから」
民主党政権の原点は「脱・官僚主導」である。
菅直人は96年、橋本内閣の厚相になった。
するといきなり、厚生省の官房長から秘書官をあてがわれ、就任記者会見用のあいさつ文を手渡され「これはおかしい」と思った。
これが菅の「脱・官僚主導」の原点である。
大臣を取り込もうと動く官僚の習性について「税務署の一日署長だと思えば分かる」と解説したのが片山だ。
人気タレントの一日署長は役所の振りつけ通りに動く。
それが突然、台本を離れ、「今日は私の指示に従って滞納処分を実施してください」などと言い出したら、まして役所の人事に手を突っ込んだりすれば、署員たちは腰を抜かしてしまうだろうる」)。
戦後日本の軽武装・経済立国路線が行き詰まり、国全体が方向感覚を失う中、中央官庁が組織防衛と権益拡大を競い、政治にゆがみが生じた。
ゆがみを正そうという民主党の挑戦は終わったのか。
終わっていないとすれば、前進しているのか、後退しているのか。
片山に聞くと、「もちろん前進しています」という。
具体例として総務相は補助金の「一括交付金」化をあげた。
一括交付金とは、自治体向けの国庫補助金のうち、国が使い道を制限しないものをいう。
政府は先週、都道府県を対象に来年度予算で5000億円の一括交付金を導入すると発表した。
国の干渉を減らし、地域の自立を促す政策だ。
自治体向けの補助金は全体で21兆円ある。
5000億円は多いか少ないか、素人には判断がつきかねるが、片山はこう言っている。
「この問題を話し合った政府部内の勉強会は質の高いものでした。
国土交通省、農林水産省、厚生労働省、文部科学省などの政務三役の動きに手応えを感じています。
官僚任せではなく政治家が決めています」
北朝鮮の韓国砲撃でも反応が遅れた菅政権に対する批判はいよいよ厳しく、片山の自負もかすんで見える。
政局の先行きは予断を許さないが、内政の現場で芽生えつつある新しい政治の芽を、たらいの水といっしょに流してしまうような選択だけは避けなければなるまい。
中国の武大偉・朝鮮半島問題特別代表が28日に緊急会見して来月上旬の6カ国協議首席代表の緊急協議開催を提案したのは、黄海での米韓合同軍事演習を同日開始した米韓両国をけん制し、中国に北朝鮮への影響力行使を求める圧力をかわす思惑がありそうだ。
「緊急会見を開いたのは報道陣のカメラを集める必要があったからだ」。
中国外交関係者は、緊急会見には国際社会に中国の外交努力をアピールする意図があることを示唆した。
緊急会見では、中国の提案内容だけでなく、戴秉国・国務委員がソウルを訪れ、韓国の李明博大統領と2時間15分の長時間会談したことも紹介された。
中国が米韓合同軍事演習の開始日に6カ国協議参加国の対話を呼びかけたのは、演習を受けた中国の出方が注目される状況を逆手に取ったものだ。
米韓の軍事演習初日に中国の対話提案をぶつけることで、関係国の世論に対話ムードが芽生えることを期待していると言える。
砲撃事件後、米韓両国は中国の「のど元」である黄海での軍事演習を発表し、北朝鮮に圧力をかけるよう中国に求めてきた。
中国は黄海の演習について「断固反対」から「排他的経済水域内の無許可演習には反対」と、条件付きで容認する姿勢に転じた。
演習開始後、中国は28日夜まで、実施海域が中国のEEZ内か外かの判断を含め、今回の軍事演習を容認するかどうか公式の反応を出していない。
米韓両国が中国の協議開催提案を前向きに検討することが、中国が演習を容認する条件になっている模様だ。
北朝鮮を巡る6カ国協議の経緯
02年10月北朝鮮の高濃縮ウランによる新たな核開発計画発覚
03年1月北朝鮮が核拡散防止条約脱退表明
8月北京で第1回6カ国協議
05年2月北朝鮮、「核兵器保有」宣言
9月北朝鮮の核計画放棄を盛り込んだ共同声明採択
06年10月北朝鮮、初の地下核実験に成功と発表
07年2月05年9月の共同声明履行で合意
7月北朝鮮、寧辺の核施設稼働を停止
08年10月米朝が核計画の検証手続きで合意。
米、北朝鮮に対するテロ支援国指定解除
12月6カ国協議で核廃棄検証手続きを文書化できず
09年4月北朝鮮、6カ国協議離脱と核活動再開の方針を表明
5月北朝鮮、2回目の地下核実験
10年11月北朝鮮、寧辺で実験用軽水炉建設に着手。
ウラン濃縮施設でも多数の遠心分離機が稼働中と判明北朝鮮砲撃事件を受けた中国による6カ国協議首席代表の緊急協議開催の提案に対し、28日に合同軍事演習を始めたばかりの米韓両国が応じる可能性は低い。
韓国・青瓦台報道官は28日、李明博大統領が同日の中国の戴秉国国務委員との会談で、協議開催に「否定的な立場」を伝えたことを明らかにし、「会談で6カ国協議に関する中国側の言及があったが、現在は論議する時ではないとの立場を明確にした」と述べた。
ただ、韓国政府内には、提案を公式に否定し、北朝鮮が再度武力挑発に出た場合に責任を問われることへの懸念も根強く、「会議開催は極めて慎重に検討されねばならない」として対応を検討している。
韓国を支持する米国の国務省当局者は28日、毎日新聞の取材に「北朝鮮が国際的義務を果たさないのに、協議の開催はできない」と、現状での開催は困難との認識を示した。
当局者は、北朝鮮に南北休戦協定や国連決議に従うことを求め、「北朝鮮の態度の変化を示す明らかな措置が必要だ」と強調。
北朝鮮が非核化の具体的措置をとるという確証を中国から得ない限り開催への同意は難しいと判断している。
一方、ロシアのラブロフ外相は27日、中国の楊潔〓外相と電話で協議し、「6カ国協議の再開に向けた環境整備に取り組むことで一致した」ばかりだった。
今後は北朝鮮と韓国の双方に協議再開に同意するよう働きかけていくとみられる。
菅直人首相は28日、黄海での米韓合同軍事演習が始まったことを受け、首相官邸に仙谷由人官房長官、北沢俊美防衛相、前原誠司外相らを集め情勢分析にあたった。
同日午後も1時間半にわたり状況報告を受けた。
会社更生手続き中の日航が整理解雇を決めたことに対し、一部の客室乗務員でつくる労働組合「日本航空キャビンクルーユニオン」は28日、解雇撤回を求めて、12月24日、25日にストライキを実施する方針を決めた。
22日に組合員約9割の賛成でスト権を確立。
交渉に進展がないため、スト入りを決めた。
今後の交渉によっては回避の可能性もある。
日航に約5300人いる客室乗務員のうち、多くは地上職なども入る別の「JAL労働組合」に加入しており、運航に大きな支障はないとみられる。
日航はパイロットと客室乗務員を12月以降、最大250人整理解雇することを決定。
組合側は、希望退職者数は目標に達したのに、会社が途中から新たな人数基準を持ち出すなどして、不要な解雇を強行しようとしている、と反発している。
組合によると、解雇の対象とみられる52歳以上の客室乗務員は、12月の勤務スケジュールから外されているという。
パイロットでつくる乗員組合は、スト権確立の投票をしていたが、中止している。
民主党の鳩山由紀夫前首相=似顔絵=は28日、茨城県守谷市で講演し、衆院解散・総選挙について「次の選挙は厳しくなろうかと思うが、いつあるか分からない。
このままいくと、来年選挙かもしれないという状況にもなりつつある」と述べ、来年の衆院解散もあり得るとの認識を示した。
鳩山氏は28日、同県取手市でも講演し、27日に行われた鳩山氏と菅直人首相との会談で、首相が「1%になっても辞めない」と語ったと報じられたことについて「首相が言ったのではなく、友達が1%になっても辞めないでくれと激励した。
間違って報道されている」と述べた。
欧州連合と国際通貨基金は28日、財政危機に陥ったアイルランドに緊急支援を行うことで同国と合意した。
ロイター通信が報じた。
支援総額は850億ユーロ規模。
EUは、同日午後、ユーロ圏財務相会合などを開き、支援策を承認する。
ユーロ圏で支援を受けるのは、ギリシャに次いで2カ国目。
「ユーロ防衛基金」の初出動となる。
支援はユーロの信認維持が狙いで、金融機関の経営再建と、財政赤字削減に利用される。
アイルランドへの融資額が多い英国や、スウェーデンなども2国間融資を実施する。
自民党京都府連は28日、次期衆院選京都6区の立候補予定者について一般公募した税理士の安藤裕氏=横浜市=を選定したと発表した。
午前
11時19分官邸。
21分北沢俊美防衛相。
35分仙谷由人官房長官加わる。
47分福山哲郎官房副長官加わる。
52分滝野欣弥官房副長官加わる。
58分前原誠司外相加わる。
午後
1時9分東京・永田町のザ・キャピトルホテル東急。
同ホテル内の中国料理店「星ケ岡」で福山副長官と食事。
55分官邸。
2時4分峰崎直樹内閣官房参与、寺田学首相補佐官ら。
4時5分仙谷、福山、滝野正副長官、伊藤哲朗内閣危機管理監、松本剛明副外相、外務省の斎木昭隆アジア大洋州局長、梅本和義北米局長、安住淳副防衛相、防衛省の高見沢将林防衛政策局長、桜井修一運用企画局長、下平幸二情報本部長。
5時31分福山氏、松本氏。
57分福山氏。
6時20分公邸。
8時4分仙谷、福山正副長官、民主党の岡田克也幹事長、枝野幸男幹事長代理、鉢呂吉雄国対委員長、羽田雄一郎参院国対委員長。
9時10分全員出る。
財務省は29日、基礎年金の国庫負担率を現行の50%から、08年度以前の36・5%に戻す方針を厚生労働省に伝えた。
50%を維持するために必要な年2・5兆円の財源確保のめどが立っていないため。
厚労省は引き下げに強く反発しており、11年度予算編成に向けた大きな火種になりそうだ。
「どう考えても財源が無い以上、この案が一番自然な解決法だ」。
財務省幹部は、国庫負担率引き下げを提案した事情をこう説明する。
少子高齢化に伴い増え続ける保険料負担に歯止めをかけようと政府は04年、基礎年金の国庫負担率を09年度から引き上げることを決めた。
この際の前提が、消費税増税など「税制抜本改革による安定財源の確保」だった。
だが、自公政権は抜本改革を11年度まで先送り。
09、10年度の2年間は、「埋蔵金」と呼ばれる財政投融資特別会計の積立金を財源に充てることで、国庫負担引き上げを見切り発車していた。
09年9月の政権交代後も、鳩山由紀夫前首相は任期中の消費税増税を封印。
菅直人首相は6月の就任後、消費税率を10%に引き上げることに意欲を見せたが参院選で惨敗したため、税制の抜本改革論議は大きく後退した。
一方、09、10年度の財源に充てた財投特会の積立金の残高は、10年度末見込みで1000億円とほぼ使い果たした。
政府はすでに11年度の国債発行を10年度並みの44・3兆円に抑える方針を閣議決定しており、国債増発で賄うのも困難。
大幅な歳出削減のめども立たない中、財務省は「ない袖はふれない」と国庫負担のための財源確保を断念し、負担割合引き下げ提案に踏み切った。
財務省によると「一時的に国庫負担を減らしても、年金受給者にすぐ影響が出るわけではない」という。
11年度の年金給付で不足した分は、年金特別会計の積立金で穴埋めするので、保険料が上昇したり、給付が減ることはないためだ。
ただ、積立金取り崩しは将来の年金財政に悪影響を及ぼす恐れがある。
財務省は「12年度以降、消費税の引き上げなどで安定財源を確保し、再び国庫負担を50%に引き上げるとともに、積立金の取り崩し分も事後的に穴埋めする」ことで、将来の影響を回避する考え。
だが、これは、決まってもいない消費税増税による税収を「先食い」することを意味する。
税制の抜本改革が先送りされない保証はなく、将来世代へのつけ回しがさらに拡大する可能性もある。
厚労省強く反発50%維持を主張
財務省が国庫負担割合の引き下げを提案したことに、厚生労働省は「一時的であれ、年金制度への信頼を揺るがしかねない」と強く反発している。
政務三役の一人は「だれも納得しない。
あり得ない案だ」として、あくまで50%負担の継続を主張していく構えを崩していない。
現在の国民年金法の付則は、50%負担を前提に11年度に安定財源が得られない場合は「臨時の法制上及び財政上の措置を講ずる」としている。
36・5%への引き下げには法改正が必要となり、厚労省は「参院で与野党が逆転するねじれ国会の下、野党の理解を得るのが難しい」と懸念する。
ただ、安定財源の確保なしに50%負担を維持し続けるのは不可能。
所得税法の付則は、消費税を含む税制の抜本改革について「11年度までに必要な法制上の措置を講ずる」と定めている。
財務省の今回の国庫負担引き下げ提案には、消費税増税を含む税制改革なしには安定した年金運営はできないことを見せつける狙いもありそうだ。
政府・民主党は社会保障と税制の一体的な改革について議論を進めており、年内には一定の方向性をまとめる方針だ。
だが、民主党内には消費税増税への慎重論が根強く、容易に結論は出そうにない。
五十嵐文彦副財務相は29日の会見で、「法律上の期限が来るということで、抜本改正をやらなければいけない」としながらも「間に合わないケースを当然想定して、いろんな手当てをしていかなきゃいけない」と言葉を濁した。
与野党は29日、仙谷由人官房長官と馬淵澄夫国土交通相の問責決議可決を受け、激しい攻防を続けた。
自民、公明両党は同日、仙谷、馬淵両氏が閣僚にとどまる限り、来年の通常国会も含め、両氏が出席する委員会審議に応じないことで一致。
仙谷氏は記者会見で「全くといっていいほどない」と明言し、与野党の対決色が強まっている。
この日、菅直人首相が呼びかけた与野党党首会談は、野党側が仙谷氏の同席を拒み、予定より3時間以上遅れて始まった。
仙谷氏は欠席したが、公明党の山口那津男代表は低調な議論に「次回は開かなくてかまわない」と首相に宣告。
同党幹部は「酒を飲んで年が明けたら、前の年のことは忘れましたとはいかない」と言い切る。
自民党幹部は29日夜、「仙谷氏が辞めると内閣がつぶれるので、絶対辞めない。
与野党が歩み寄れる状況ではない」と指摘。
公明党幹部は仙谷氏の辞任拒否について「理解できない」と述べ、仙谷氏らの更迭を求めた。
このままでは通常国会での11年度予算案審議は難航が必至だけに首相は打開の糸口も探っている。
今国会中の党首討論開催に応じる考えを表明したのもその一環。
与野党は12月1日開催で調整を始めたが、仙谷氏らの同席を巡って対立し、結論を30日に持ち越した。
政府・与党は引き続き公明党への接近を図るものの、苦しい対応を余儀なくされている。
首相は29日、超党派の日韓・韓日議連合同総会で、植民地時代の朝鮮半島由来の図書を韓国政府に引き渡す「日韓図書協定」について「来月半ばにお返しできるよう超党派のご協力をいただきたい」と述べ、今国会中の承認を要請した。
引き渡しに前向きな公明党と、慎重論のある自民党の分断を狙い、首相は続く党首会談でも「抜き打ち」的に協定承認を持ち出そうとしたが、公明党は「やり方が姑息だ」と反発。
会期末が12月3日に迫るなか、関係構築への道筋は見えない。
民主党の岡田克也幹事長は29日の党役員会で、小沢一郎元代表の衆院政治倫理審査会への出席について、小沢氏が出席を拒否し続けた場合、審査会委員の議決による出席も検討する考えを明らかにした。
小沢氏に近い参院側の党幹部らは反対しており、実現するかどうかは不透明だ。
菅直人首相は29日、沖縄県知事選で再選を果たした仲井真弘多知事に電話し、祝意を示したうえで「これからもしっかり意見交換していきたい」と伝えた。
首相官邸で記者団に明らかにした。
自身の沖縄訪問については記者団に「適切な時期に伺いたい」と述べるにとどめた。
仙谷由人官房長官は記者会見で、米軍普天間飛行場の移設問題に関し、政府と沖縄県による沖縄政策協議会で普天間問題を扱うことは「避けて通れない」との認識を表明した。
前原誠司外相はTBSテレビの番組で「選挙で両候補とも県外を訴えた以上、時間を区切ってお願いするのは沖縄に対して非礼だ」と、来春の首相訪米を決着期限とすることに否定的な考えを示した。
一方、仲井真知事は同日、那覇市で記者会見し「県内移設はあきらめたほうがいい」と強調。
沖縄政策協議会で普天間移設問題を話し合うつもりはないとの考えを改めて示した。
政府の待機児童ゼロ特命チームは29日、認可外保育所にも補助金を支給するなどの待機児童解消策を取りまとめた。
11年度予算に200億円を計上する。
都市部など待機児童の多い地域に限定して支援し、3万5000人分の保育サービスと1万人の雇用創出効果を見込んでいる。
保育士の資格のある人などが子供を預かる「保育ママ」制度も拡充。
現在は自宅などで1人の保育者が3〜5人の子供を預かっているが、複数の保育ママが同時に保育できるようにする。
このほか、都市部で土地を借りて保育所事業を行う際に賃借料を補助する、待機児童の多い自治体への補助率上乗せを財政力の豊かな自治体にも認める――などを盛り込んだ。
11年度は待機児童が300人を超える20程度の自治体を中心に実施。
12年度には対象自治体を拡大し、さらに8・8万人分の保育サービスと2・5万人の雇用を創出したいとしている。
待機児童は3年連続で増加し、4月現在で2万6275人。
政府の地域主権戦略会議が29日、首相官邸で開かれ、国の出先機関の原則廃止に向けた「改革の基本方向」をまとめた。
出先機関の事務・権限を、複数の都道府県にまたがる「ブロック」を単位に移譲する。
今後、法整備を急ぎ、それまでの間は、自治体側の希望に基づいて河川管理など一つの都道府県内で完結する事務・権限から移譲し、複数県にまたがる場合も特区制度などを活用して早期に移譲する方針。
年内に改革の工程を示す「アクション・プラン」を策定する。
「ブロック」には、関西や九州の府県が取り組む広域行政体を想定。
出先の事務・権限を丸ごと移譲することも検討し、早ければ来年中にも、必要な法案を国会に提出する。
国が使途を特定する「ひも付き補助金」を一括交付金化し、自治体の裁量で使えるようにする「地域自主戦略交付金」の創設も決めた。
11年度から2年間で1兆円強を一括交付金化する。
燃料のにおいが漂う巨大甲板。
F18戦闘機の「キーン」という金属音が「ゴー」という爆音に変わった。
すさまじいごう音がびりびりと体全体に響いてくる。
約5秒後、戦闘機は白煙を残してあっという間に甲板を離れ、霧の中に吸い込まれていった。
北朝鮮による韓国・延坪島砲撃事件から30日で1週間。
北朝鮮への事実上の対抗策として実施されている米韓合同軍事演習は3日目に入った。
米原子力空母ジョージ・ワシントンでは、戦闘機が約2分間隔で緊急発進を繰り返し、実戦さながらの訓練が行われていた。
「出撃すれば、平壌まで10分もかからず、北朝鮮に大きな圧力になる。
ただの訓練ではないんだ」。
共同通信によると、米軍関係者はそう語った。
合同演習に参加している艦艇や戦闘機など全体を指揮する「戦闘指揮所」。
薄暗い室内では縦約2メートル、横約5メートルの巨大画面が青白く光る。
現在位置を尋ねると広報担当者は「教えられない」と毅然とした表情で答えた。
だが映し出されたレーダーの中心点は、空母が朝鮮半島の南西沖を航行していることを示していた。
画面には朝鮮半島だけでなく、GWの黄海入りに強く反発した中国の山東半島や中国南部も鮮明に映っている。
担当者は「北朝鮮の船が北方限界線を越えてきても、すぐに探知できる」と胸を張った。
合同演習は1日で4日間の日程を終える。
演習には米軍からGWのほか巡洋艦カウペンスやイージス駆逐艦ステザムなどが参加。
韓国軍からも初のイージス艦「世宗大王」などが加わり、艦載機による迎撃訓練などのほか、大量破壊兵器を積んだ北朝鮮船の侵入を想定した制圧、捜索訓練なども行われた。
「応分の対価を払わせる」と北朝鮮への対決姿勢を明確にした李明博政権は、米韓連合軍などの軍事的圧力を背景に北朝鮮の封じ込めを図る方針だ。
演習の参加艦隊を指揮するダン・クロイド准将は「訓練は米韓の同盟強化のための訓練だ。
李大統領は談話で『北朝鮮の挑発には断固たる対応を取る』と話した。
米軍はその韓国をサポートする」と語った。
北朝鮮の崔泰福最高人民会議議長が30日、中国共産党ナンバー2の呉邦国・全国人民代表大会常務委員長の招きで北京を訪問した。
北朝鮮砲撃事件以降、中朝間でのハイレベルの協議は初めて。
中国は6カ国協議首席代表による緊急協議を12月上旬に開くことを提案しており、外交活動を活発化させている。
中朝の両議長は滞在期間中に北京で会談。
呉委員長は、緊急協議について崔議長に説明し、協力を求めるとみられる。
崔議長は金正日総書記の現地視察にもたびたび同行する側近。
胡錦濤国家主席と会い、金総書記のメッセージを伝える可能性がある。
一方、日米韓3カ国が協議に消極的な立場を示していることについて、中国外務省の洪磊副報道局長は30日の定例会見で「関係各国が中国の提案を真剣に検討し、前向きに応じることを信じている」と要請した。
また、北朝鮮への影響力行使を中国が求められていることに関して「朝鮮半島の平和・安定を守ることは関係各国の共同責任だ」と強調した。
外務省の斎木昭隆アジア大洋州局長は30日訪中し、武大偉・朝鮮半島問題特別代表と会談。
6カ国協議首席代表緊急協議開催について「タイミングがよくない」と否定的な考えを伝えた。
武代表「残念」
武特別代表は「残念だ。
中国も努力するので、日本も努力してほしい」と述べた。
会社更生手続き中の日本航空は30日、東京地裁から更生計画の認可決定を受けた、と発表した。
認可を受けて、日航は12月1日に100%減資し、管財人の企業再生支援機構から3500億円の出資を受け、金融機関から総額5215億円の債権を放棄してもらう。
1月の経営破綻から10カ月余りで日航の経営再建が本格化する。
日航は今年度内に1万6000人の人員を削減する計画で、このうちパイロットと客室乗務員計約250人を対象とした整理解雇に年内にも踏み切る方針。
稲盛和夫会長は「何とかして筋肉質にしないといけない。
忍び難きを忍んで整理解雇を決めた」と述べた。
人員削減は不採算路線の撤退に伴うもので、日航は12年度末には国際65・国内109路線と、09年度末比で国際10・国内39路線を削減する。
また、日航は12月に持ち株会社など中核5社を合併。
日航は主力取引銀行の5行から約2800億円の融資を再開してもらうことで基本合意しており、この融資と手元資金で破綻前からの借金を来年3月に完済して、更生手続きを完了し、12年末までの再上場を目指す。
事実でない表現や誇大広告が少なくない健康食品は、効果を信じて医療機関を受診せず、適切な医療が受けられなくなるなど、長年問題が指摘されてきた。
03年には健康増進法の改正で、不適切な表現が禁止され、勧告などの行政処分や罰則規定が盛り込まれた。
しかし、当時同法を所管していた厚生労働省は財源難から違反調査の専従職員を定員配置できず、勧告など処分実績はゼロ。
事実上の野放し状態だった。
昨年9月に発足し、同法の移管を受けた消費者庁は執行のあり方を見直し、体制を強化。
専従職員は1人だが、来年度予算で4人の増強を要求している。
インターネット上の広告監視も年1回から4回に増やし、来年度も調査件数を1000件以上に倍増する計画だ。
ただ、同法の運用強化だけでは無数に生まれている不適切な広告を抑え込めない。
薬事法を所管する厚労省などと連携を深め、複数の法律や制度を一元的に運用できるかが重要だ。
前原誠司外相は30日の記者会見で、来春の菅直人首相の訪米時に発表する「同盟深化」の日米共同声明について「日米同盟の深化は普天間問題を横に置いても極めて大事だ」と述べ、米軍普天間飛行場移設問題の進展とは事実上、切り離して取りまとめる考えを示した。
普天間問題が長期化せざるを得ないことをにじませた発言だ。
日米両政府は、今年の日米安全保障条約改定50年を機に同盟深化協議を開始。
11月のオバマ米大統領来日時に文書を取りまとめる予定だったが、普天間問題の決着が遅れ、来春の首相訪米時に先送りした。
しかし、28日の沖縄県知事選では県外移設を主張した仲井真弘多知事が再選。
政府は地元説得の糸口をつかめていない。
前原外相は「県外移設を訴えて再選された方に辺野古にお願いしたいと申し上げているわけで、そんな簡単に済む話ではない」と難しさを強調。
そのうえで「期限を区切ってお願いするのは沖縄に対して非礼だ」と話し、首相訪米までの決着にこだわらず、慎重に進める姿勢を改めて示した。
総務省が30日、公表した2009年分政治資金収支報告書によると、政党など政治団体の収入総額は1244億3000万円で、08年に比べ0・7%減少した。
このうち政治献金は190億4000万円で、最低だった前年を1・9%下回った。
支出は1392億9000万円で、衆院選を反映し08年より24・3%増えた。
収入はピーク時と比べ約620億円減。
政治団体からの献金は121億3000万円で08年より2・5%増。
しかし個人献金は41億6000万円、企業・団体献金も27億5000万円でいずれも減った。
収入の最多は、事業収入で410億8000万円。
このうち政治資金パーティーは81億9000万円で、前年より18・6%の減。
支出は、公認料など選挙関係費が08年の4億7000万円から76億4000万円に大幅増。
宣伝事業費も150億4000万円と97億円増えた。
各党本部の収入は共産246億2000万円自民197億3000万円民主163億円公明135億1000万円社民17億8000万円国民新12億円みんな2億5000万円新党日本1億9000万円新党改革9000万円――の順。
ことば
政治資金収支報告書
政治団体の収支や資産を記載した報告書。
12月31日までの1年分を、翌年3月末までに総務相や都道府県選挙管理委員会に提出、11月末までに公表される。
同一人物や団体からの年間5万円超の献金、政治資金パーティーで20万円超の支払いを受けた場合は名前や額を記載。
2009年分から、国会議員関係を規制強化。
1件1万円超の支出は人件費を除き内容の記載と領収書添付、1万円以下も開示請求があった場合に公開することになった。
政治資金収支報告書
政治団体の収支や資産を記載した報告書。
12月31日までの1年分を、翌年3月末までに総務相や都道府県選挙管理委員会に提出、11月末までに公表される。
同一人物や団体からの年間5万円超の献金、政治資金パーティーで20万円超の支払いを受けた場合は名前や額を記載。
2009年分から、国会議員関係を規制強化。
1件1万円超の支出は人件費を除き内容の記載と領収書添付、1万円以下も開示請求があった場合に公開することになった。
30日公開された2009年分政治資金収支報告書で、民主、自民両党が「組織対策費」や「政策活動費」として党幹部に計24億8550万円を支出していたことが分かった。
衆院選対策などに使ったとみられるが、いずれも政治資金規正法上は受領した個人の領収書があればよく、その後の使途は不明だ。
07年の法改正で、今回から国会議員関係の政治資金支出に関し少額領収書の保存、開示など公開が進む中、不透明さが際立っている。
民主党の岡田克也幹事長は11月、共同通信で講演し「組織対策費は個人に渡され、何に使われたか分からない。
自民党はずっと支出してきたが、望ましくない」と指摘、今後はやめると明言した。
民主党は小沢一郎氏が06年に代表就任後、組織対策費を増額し、大部分を財務委員長に支出するようになった。
09年は5億4776万円の92%にあたる計5億500万円を5〜7月、4回に分けて参院議員だった佐藤泰介財務委員長に支出。
輿石東参院議員会長にも計3500万円渡った。
佐藤、輿石両氏は小沢氏と近いが、佐藤氏は党財政を預かる立場で、選挙実務には関与しない。
自民党は長年、政策活動費を計上。
04年8月までは派閥への資金提供も含まれ、03年は73億1780万円に上った。
09年は21人に計19億4550万円を支出。
細田博之元幹事長への34回計8億4100万円が最多で、麻生太郎元首相2億9300万円、大島理森副総裁2億7150万円と続いている。
09年報告書では、民主、自民両党以外でも組織対策費や政策活動費を計上している例はあるが、大半がコピー代などと費目を明示している。
佐藤氏は使途について共同通信の取材に「ノーコメント」と話した。
政府は1日、11年度予算で各省が政策を競い合う「政策コンテスト」の評価会議を開き、189事業の評価結果を決定した。
対象は「元気な日本復活特別枠」向けに各省が要望した事業で、A〜Dの4段階評価のうち最高ランクのA判定には防衛省の「在日米軍駐留経費負担」など41事業を選定。
B判定だった78事業を含めて全体の6割強が高い評価を受けた一方、予算化が困難なD判定は27事業にとどまった。
「パブリックコメントや公開ヒアリングを行い、国民の前で予算編成を進めてきた。
今回の評価に沿って、メリハリのきいた予算配分をしていきたい」。
評価会議で玄葉氏はコンテストの意義を強調した。
コンテストでA、Bの評価を受けた119事業のうち82事業は、政府が6月にまとめた「新成長戦略」や民主党マニフェストの関連事業。
特に成長戦略関係が多い経済産業省では、要望した30事業のうち20事業は、要望額がほぼ予算化されるA判定で、玄葉氏は「予算の重点化、組み替えが実現する」と胸を張った。
だが、「政策決定の透明化」や「政治主導での大胆な予算組み替え」といった理念を掲げながらも、コンテストの判定は根拠があいまいで評価の甘いものも目立った。
例えばマニフェストの主要施策の「高速道路無料化」だ。
国土交通省は10年度に着手した無料化実験について、11年度に対象区間を拡大することを要望したが、9〜10月に実施したパブリックコメントでは、全体の8割強が渋滞増加などへの懸念から「必要な事業と思わない」。
11月中旬の公開ヒアリングでも「国民の支持が集まっていない」などの指摘が相次いだ。
このため評価会議はヒアリング後にまとめた素案で「高速無料化」をC判定としていたが、最終結論は1ランク上のB。
文部科学省の「小学1、2年生での35人学級の実現」もヒアリングで「児童数が減る中で、教職員を増やすのか」と批判され、素案はC判定だったが、最終的にBに「格上げ」された。
平野達男副内閣相は評価会議後の会見で「高速無料化の実験事業は来年度も続ける以上はC、Dではない」と説明。
35人学級は「今の教職員分は予算を付けざるを得ない。
定数増は財政当局と文科省の議論に委ねる」と政策判断を事実上、先送りする考えを示した。
格上げの背景には事業拡充を求める各省や与党への配慮があるとみられ、評価プロセスに不明朗さが残った。
一方、防衛省の思いやり予算には、当初から「あえて削れない事業をコンテストに持ち込み、予算獲得を目指す作戦」などの批判が続出。
結局、日米同盟の重要性の観点からA判定になり、要望が全額認められる公算だが、特別枠の狙いにそぐわない結論となった。
予算化は難航必至絞り込み、財務省に依存
コンテストの結果を受け、財務省は「特別枠」の財源を各省に配分するための本格的な査定作業に移る。
各省の要望が総額2・9兆円に達したのに対し、現在確保できている財源は1・3兆円程度に過ぎないため、コンテストでどれだけふるいにかけられるかが焦点だったが、高評価のA、B判定だけでも要望額は計2・3兆円。
判定をどこまで予算額に反映させるかの基準も明確ではなく、絞り込み作業は難航必至だ。
特別枠は、各省庁が概算要求段階で歳出を10年度予算比で1割以上削減し、浮いた分のうち「1兆円を相当程度上回る額」を財源に充てる。
政府は、現在確保できている1・3兆円に加え、特別枠向け以外の予算要求をさらに削り込んで、特別枠の規模を2兆円に近づけたい考え。
それでも、国債費を除く歳出を71兆円以下に抑える政府目標達成のためには、要望を1兆円前後絞り込まなければいけない計算だ。
だが、「民間に任せるべきだ」「緊急性が高くない」などの理由でD判定が付いた事業の要望額はわずか312億円にとどまる。
要望額の削減・見直しが必要なB、C判定の事業についても削減幅は明記せず、要望する官庁側に交渉の余地を残した。
どの事業をどれだけ削るかの判断は、ほとんど財務省と要望側官庁の折衝に先送りされたのが実情だ。
菅直人首相は1日、首相官邸で記者団に「雇用と成長を重視して判断する」と強調したが、要望側官庁の抵抗は必至。
求心力低下が著しい首相がどこまで指導力を発揮できるかは不透明で、財源の手当てができないまま特別枠が膨らむ恐れも否定できない。
30日に公表された政治資金収支報告書で、民主党の小沢一郎元代表の資金管理団体「陸山会」が昨年の衆院選前に、民主党の衆院選候補者89人に計4億4200万円を配っていたことが党内に波紋を広げている。
仙谷由人官房長官は1日の記者会見で「非常に力のある政治家が若い人を育てようと資金援助するのは、昔はよくあった。
昔、いろいろ聞かされていた情景かなと思う」と、小沢氏の手法を皮肉った。
資金を受け取ったのは小沢氏に近いか、小沢氏が擁立を主導した新人議員がほとんどで、多くの議員が9月の民主党代表選で小沢氏を支持した。
小沢陣営では、資金を受け取りながら菅直人首相を支持した議員への反感が強く「カネを返すべきだ」と非難する声も上がっていた。
複数の議員によると、資金が手渡されたのは昨年7月21日の衆院解散当日で、事前に小沢氏周辺から東京都内のホテルを指定し「おいでいただきたい」との電話があった。
部屋に赴いて小沢氏の秘書から現金を受け取り、その場で陸山会あての領収書を書いたという。
新人議員の一人は「これがなければ落選したかもしれない」と振り返った。
欧州連合のコニー・ヘデゴー欧州委員は11月30日、メキシコ・カンクンでの国連気候変動枠組み条約第16回締約国会議の開幕に合わせ、毎日新聞と単独会見した。
12年末が期限の地球温暖化対策「京都議定書」について「盛り込まれた果実を捨てないようにすべきだ」と述べ、新たな法的枠組みが整備されるまで延長する案を次善の策として検討すべきだとの考えを明らかにした。
京都議定書は不参加の米国を除く先進国にのみ温室効果ガス排出量削減義務を課している。
日本は米国や中国などが削減義務を負わない現状での単純延長に反対、すべての主要排出国が参加する単一の法的枠組みの早期策定を求めている。
ヘデゴー委員は「最終的には単一の仕組みを作りたい」としながらも、「京都議定書を飛び越して、新たな枠組みを作るには何年もかかる」と主張。
新たな法的枠組みで合意のめどが立っていないことから、京都議定書が13年以降も延長される可能性を視野に交渉に臨む考えを示した。
ただ、ヘデゴー委員は「排出量世界1位の中国、2位の米国、4位のインドが貢献しなければ気候変動には対応できない」と指摘、京都議定書延長の条件として米中の取り組み強化を求めた。
EUと日本が連携し、米中に削減努力を促す圧力をかける必要性も強調した。
COP16では、今後の成長で排出量が増える途上国に削減の取り組みを求める先進国と、「温暖化は先進国の責任」と主張する途上国が対立、交渉は難航が予想される。
ヘデゴー委員は「カンクンで十分な成果が得られなければ国連プロセスへの関心がしぼむ危険がある」と警告した。
EUは今年、京都議定書の延長を条件付きで容認する姿勢に転じた。
ヘデゴー委員はCOP15で議長だった。
国連気候変動枠組み条約第16回締約国会議のNGO会場で30日、環境団体のネットワーク組織が最も後ろ向きな発言をした国に授与する「今日の化石賞」の1位に日本が選ばれた。
前日に経済産業省の有馬純大臣官房審議官が「日本は京都議定書の延長をいかなる場合でも認めない」と発言したことが理由で、CANのイアン・マグレガー氏は「会議の建設的雰囲気をぶち壊す破壊発言」と批判した。
スカイマークは1日、会社更生手続き中の日本航空の退職者を計470人採用する、と発表した。
スカイマークは14年度に計画している国際線参入に対応するため、国際線勤務の経験があるパイロットや客室乗務員を大量採用する。
ただ、人件費が収益を圧迫しないよう、待遇は日航より大幅に切り下げる。
客室乗務員は国際線経験者が対象で、年内をめどに100人採用し、13年末までに200人を追加採用する。
1年更新の契約社員で、年齢制限は設けない。
パイロット120人、整備士50人も順次採用する。
スカイマークは11年度に成田空港発着の国内線3路線を開設、14年度には大型旅客機エアバス社A380を最大6機購入して米欧3路線に参入する計画で「事業拡大に日航経験者の力が必要」という。
採用者の待遇は、日航時代から大幅にダウンする。
機長経験者は契約社員の副操縦士として採用し、昇格試験を受けさせる。
最初の基本月給は35万円。
客室乗務員は入社後半年は時給1100円、その後は基本月給16万5000円。
手当が付くものの、日航での平均年収からは大きく下がる。
スカイマークが次々と打ち出す拡張路線に対しては、市場では警戒感もある。
A380購入には1機300億円近くかかるとされるが、同社の10年3月期最終利益は26億2700万円。
足元の業績も堅調だが、「景気が弱含む中でも好業績を維持できないと、巨額の投資負担は厳しいのでは」との声もある。
日本航空は1日、パイロットと客室乗務員を対象とした希望退職の募集期間を9日まで延長すると発表した。
退職日は12月31日。
日航は、最大250人を整理解雇する方針を打ち出しているが、少しでも解雇の対象を減らし、労使対立の激化を避けたい意向だ。
日航は9月から始めた希望退職募集を、11月9日に締め切った。
応募者数が目標に達しなかったため、その後も希望者がいれば対応してきたが、希望者がわずかだったため、募集期間を延長することにした。
民主党は、党の沖縄政策の基本となる「沖縄ビジョン」を全面改定し、新たに策定する方針を決めた。
外交・安全保障調査会のもとにプロジェクトチームを発足させ、検討させる。
先月28日の沖縄県知事選で政府との対話の可能性を残す仲井真弘多氏が再選されたことを受け、県内移設への理解を沖縄に求める政府を支援する狙いがある。
野党時代の08年に策定した「沖縄ビジョン」は米軍普天間飛行場について「県外移転を模索し、国外移転を目指す」と明記した。
しかし、新たに策定するビジョンでは「県外、国外移転」は削除、経済振興策や基地負担軽減策の具体策も盛りこむ。
政調幹部は「知事選も終わり、これ以上先送りできない。
党としても真正面から県内移設を前提に政策を構築するしかない」と語った。
日米合意を堅持する立場の政府は沖縄側を説得する糸口をつかめていないため、党側で沖縄側との対話の土台作りを進める意図がある。
ただ、党内で反対意見も根強く、策定には難航も予想される。
民主党は1日、政治改革推進本部の役員会を開き、企業・団体献金の全面禁止を14年から実施することを了承した。
同党は全面禁止を盛り込んだ政治資金規正法改正案を来年の通常国会に提出し成立を目指す方針で、09年衆院選マニフェストに掲げた「法改正から3年後の全面禁止」を実行する。
「ボーナス払いはやめた方がいいよ」。
神奈川県藤沢市の谷山美津子さん=仮名=は、結婚2年目で千葉県市原市にマイホーム購入を決めた長男の一也さん=同=夫婦に、住宅ローンの返済方法はよく考えて決めた方がいい、とアドバイスしてきた。
「景気次第でボーナスがなくなることもあるご時世。
返済がつまずいたら大変なことになる」
一也さんは大手メーカーの子会社に勤め、手取り給料は約21万円。
当初、34年ローンで支払いを月4万9000円に抑え、年2回のボーナス月は8万円加算する考えだった。
だが、会社の業績が悪化しボーナスがなくなれば、月10万円以下で家計をやりくりせざるを得ない。
子供が生まれれば出費は増える。
銀行から「ボーナス払いなし」を薦められ、一也さん夫婦はボーナス加算ゼロ、変動金利で月6万円の35年ローンを組むことにした。
美津子さんは親世代と自分、子供世代の格差を痛感している。
美津子さんの両親は昭和40年代に藤沢市内で100坪の土地と新築住宅を約500万円で購入した。
給料は右肩上がりの時代。
物価上昇も続いたのでローン負担は年々軽くなり、10年足らずで完済した。
一方、美津子さんは1986年、25年ローンで3100万円の中古住宅を買った。
高校教諭の夫の給料は安定していたが負担は軽くなかった。
昨年、夫が亡くなり、保険金でようやく完済した。
一也さん世代のいまは、給料は上がらず物価が下がるデフレでローン負担は相対的に重くなる。
「親の世代に比べ、自分たちも返済は大変だったが、息子はもっと厳しい」と美津子さん。
少子高齢化が進み、国の借金も膨らむ中、「これから社会を支える息子たちの負担は重い。
消費税だっていくら上がるか分かりゃしない」。
格付け会社ムーディーズは、消費税が10%になれば年収600万円世帯で家計負担が年14万円程度増え、住宅ローンの貸し倒れが1割増加すると試算する。
大手メーカー勤務の飯塚大介さん=同=は今年、4650万円で板橋区内の新築マンションを購入した。
結婚3年目の妻、母と暮らす。
夏の参院選を前に菅直人首相が「消費税10%」を唐突に持ち出した時、ふと気になった。
頭金ゼロの35年ローンで管理費などを合わせて月12万5000円、ボーナス月は26万円。
年収800万円だが返済は楽ではない。
建物部分にかかった消費税は約100万円だったが、税率が10%になれば約200万円になる。
まだ子供ができない飯塚さん夫婦は老後の不安も大きい。
「消費税が増税されていれば、このマンションは買えなかっただろうし、生活負担も重くなる。
でも、社会保障の充実のためには、増税はやむを得ないと思う」
ニッセイ基礎研究所の篠原二三夫氏は「住宅のような金額の大きな取引は、増税前に大規模な駆け込み需要が起きるが、増税後、より大きな反動減が生じる。
住宅購入が急減すれば、関連産業が多いだけに景気への打撃は大きい」と指摘。
「2けた税率の国の多くは住宅に軽減税率、非課税などの配慮をしている。
税減免の準備には時間がかかるので、議論は早期に始める必要がある」と提言する。
=おわり
ご意見、ご感想をお寄せください。
ファクス03・3212・4970、電子メールtkeizai@mainichicojp日米共同統合演習が3日、日本の周辺海空域や自衛隊基地などで始まる。
最重視しているのは中国軍への対応で、米原子力空母「ジョージ・ワシントン」も参加し、島しょ部防衛を想定した演習を実施。
北朝鮮の弾道ミサイルを想定した訓練も行う。
演習には韓国軍も初めてオブザーバー参加する予定で、10日までの期間中、日米韓3カ国の連携を見せ付け、中国や北朝鮮をけん制する演習となる。
最大規模、陸海空実戦形式で
防衛省によると、日米で計約4万4000人、艦艇約60隻、航空機約400機が参加し過去最大規模。
「陸海空自衛隊の統合運用体制で実施し、より実戦に近い形をとる」という。
沖縄周辺海域などで実施する海上・航空作戦の演習では、活動を活発化させる中国軍を想定。
敵の上陸を阻止するため、日米の海空部隊が防空・対水上・対潜戦などを展開し、制海・制空権を確保するのが目的だ。
中国艦隊は今年、相次いで沖縄近海を通過した。
九州から台湾、フィリピンを結ぶ第1列島線を越え、伊豆諸島から小笠原諸島、グアムと続く第2列島線への勢力圏拡大を狙っており、政府関係者は「日米連携を見せることは中国へのメッセージになる」と話す。
北朝鮮の弾道ミサイル対処演習では、日米のイージス艦が日本海上へ展開する。
自衛隊の折木良一統合幕僚長は2日の会見で「東アジアの平和と安定については日米、日米韓の協力、連携は非常に大事」と意義を強調した。
「中国の特定の軍事能力は明らかに米軍に焦点をあてたものだ。
『接近阻止能力』がまさにそれだが、我々が出ていくことはない」
米軍トップのマレン統合参謀本部議長は1日、ワシントン市内で米中関係について講演し、意図を明確にしないまま海軍力、空軍力を増強する中国をけん制した。
今回の日米共同統合演習には、米国が今後もアジアでの影響力を保持していくというメッセージを発信する狙いがある。
接近阻止能力とは、中国に近い西太平洋への米軍の接近を拒む軍事力のことだ。
国防総省が今年8月に発表した中国の軍事力に関する年次報告書では、対艦弾道ミサイル、攻撃型潜水艦などの配備を根拠に、中国の接近阻止能力向上に警鐘を鳴らした。
今回の演習は、米軍と自衛隊との相互運用性を向上させ「日米一体化」を進めることに力点が置かれている。
米軍普天間飛行場の移設問題で不協和音が生じても、軍事協力は着々と進んでいることを示す思惑もある。
一方、中国外務省の姜瑜副報道局長は2日の定例会見で、日米の演習に関する質問に直接的論評を避け、「2国間同盟は中国を含む第三国の利益を侵すべきではない」という原則論にとどめた。
演習が尖閣諸島を含む島しょ部防衛を念頭においていることについても「釣魚島に関連する中国の立場は明確で一貫している」と述べただけだった。
北朝鮮による韓国砲撃事件を受けてワシントンで6日に開かれる日米韓外相会談で、事件を強く非難する共同声明を発表する方向で調整が進められていることが、2日分かった。
日米関係筋が明らかにした。
事件後、3カ国が共同で北朝鮮に対する姿勢を文書で示すのは初めて。
文書には北朝鮮に対し、挑発行為やウラン濃縮活動の停止を求める文言も盛り込む方向だ。
中国に、北朝鮮への影響力行使を強く促す狙いがある。
会談には、前原誠司外相とクリントン米国務長官、韓国の金星煥外交通商相が出席。
共同声明は外相会談後の共同会見で発表される見通しだ。
関係筋によると、外相会談では、砲撃やウラン濃縮施設建設が、既存の国連安全保障理事会制裁決議や、核問題をめぐる6カ国協議の共同声明などに違反していることを確認する。
政府は2日、国民一人一人に番号を割り振り、税務と社会保障の給付・サービスに活用する「共通番号制度」を導入する方針を固めた。
政府は6月、番号制度の導入案として、税務のみに使う、税務と社会保障分野に活用する、幅広い行政サービスにも利用する――の3案を公表。
検討を進めてきたが、税と社会保障の両方に使う方向となった。
将来的には、各種申請など行政サービスに広げることも検討する。
来夏にも番号制度導入に関する政府の大綱を策定、数年後の導入を目指す。
番号制度の導入は、3日に開く政府の副大臣級の実務検討会で中間整理案として打ち出す。
国民に割り振った共通番号を税と社会保障の両方に活用する仕組みは、米国などで導入されている。
国民の所得を正確に把握でき、公平な税の徴収が徹底できるほか、民主党がマニフェストで掲げた所得比例年金などの給付にも役立つ。
また、将来消費税を増税した際、低所得者の負担感が重くなる「逆進性」の緩和のための新たな給付策を行うことも想定しているとみられる。
ただ、番号制度をめぐってはプライバシー保護の観点から国民の間に抵抗感も強い。
個人情報漏れを防ぐためのシステム整備なども含めて、数千億円のコストがかかるとの試算もある。
菅直人首相は2日、今月前半にも沖縄県を訪問する方向で調整に入った。
政府高官によると、来週中を軸に検討しており、前原誠司外相も年内に沖縄を訪問したい考えという。
11月の知事選で仲井真弘多氏が再選されたのを受け、沖縄の基地負担軽減に取り組む政府の姿勢を強調し、米軍普天間飛行場を同県名護市辺野古に移設する日米合意への理解を求めるとみられる。
普天間移設に「期限設けず」
普天間問題について菅首相は2日夜「期限を切ってうんぬんという形では考えていない」と記者団に語り、来春に予定している訪米までの解決にはこだわらない考えを示した。
国土交通省は2日、普通車の高速料金を曜日に関係なく上限2000円にすることを柱とした新料金制度案を固めた。
「休日上限1000円」などの現行の料金割引が来年3月末で終了することを受けたもので、来年4月導入が前提だが、与党内には割引拡大を求める声も強く、調整次第で導入時期がずれ込む可能性がある。
国交省は今年4月、一定以上の走行距離に対し、軽自動車1000円、中・大型車5000円などの上限を設ける新料金案を発表、6月から実施する方針を示した。
併せて、高速の割引財源の一部を道路建設に回す「道路財政特別措置法改正案」を国会に提出した。
しかし、民主党内から「値上げになる」などと批判が噴出。
前原誠司国交相はこの新料金案の実施を断念していた。
同法案は今国会で廃案となる見通し。
これに伴い、割引財源に余裕ができるため、国交省は今回の新料金制度では、当初廃止予定だった通勤時間帯の5割引きやトラック業者向け大口割引を当面続ける考え。
また、首都、阪神高速は定額料金を廃止、走行距離に応じ課金する制度に移行する。
来年度の子ども手当に関し、厚生労働、財務など関係5閣僚による会合が2日開かれ、3歳未満に限って支給額を今年度の月額1万3000円から7000円上積みし、2万円とすることで合意した。
引き上げに必要な約2400億円の財源確保策については、配偶者控除を見直すか、子ども手当に所得制限を掛けるか、引き続き検討する。
昨今の政界、タガがはずれたみたいだ。
節度なく勝手なことを言い、とがめられるとすぐ謝る。
問責だ、懲罰だ、と政治の本筋でないことに忙しい。
とでも言うしかない。
柳田稔前法相の軽口はその後も続いているという。
命取りになった最初の軽口、例の、
「法務大臣とはいいですね。
二つ覚えておけばいいですから」
で始まる国会軽視発言が表ざたになったのは、11月16日の衆院法務委員会、質問者は自民党の河井克行元副法相だ。
舞台は2日前の大臣就任祝賀会、参加の一人から、河井は発言記録を入手していた。
当日、会場には新聞、テレビも数社入っていたが、なぜかどこも報道していない。
これも釈然としないが、地元では、軽口常習者で柳田は通っているそうだから、
「またか」
で聞き流したらしい。
法務委に戻るが、速記録を読み返してみると、河井の追及に対し、柳田の答弁には、
「仲間内で楽しくやろうということで」
などと、がなんと12回も出てくる。
内輪の会の軽口で、とかわそうとしたのだが、こんどは一転、マスコミが集中砲火を浴びせた。
軽口の第2幕は、法相辞任が11月22日で、休日を挟んだ24日のことだ。
柳田は衆院議員会館のエレベーターのなかにいる。
周りを民主党の新人議員に囲まれながら、柳田がつぶやいた。
「知名度と顔が売れちゃって、街を歩いていてもみんなにばれてしまうんだなあ」
楽しげである。
新人がすかさず口を挟む。
「いまなら、菅さんのあとの総理になれますよ」
「いやあ、そうだねえ、名が売れてるからなあ」
軽口が止まらない。
たまたま乗り合わせた自民党の中堅議員は耳を疑う。
「あれだけ国会を騒がせたのだから、反省して謹慎しているのかと思ったのに」
とあきれ顔だった。
とにかく、言葉がゆるみっ放しだ。
柳田だけではない。
似たようなことは菅直人首相の周辺でも起きている。
がその一つだ。
菅は先月27日、東京都内の中華料理店に鳩山由紀夫前首相を招いて懇談し、その席で菅が、
「内閣支持率が1%になっても辞めない」
と決意を語った、と翌朝の各紙が報じた。
ところが、鳩山は28日、
「1%は首相が言ったのではなく、友達が『1%になっても辞めないでくれ』と激励したという話だ。
間違って報道されている」
と述べた。
は、菅の最近の心境をうかがい知る素材として重要で、反響も大きかった。
しかし、発言者が友人となると、話がまったく違ってくる。
どちらが本当なのか。
類推はできる。
鳩山はかねてとして定評があり、今回もポロリと漏らした。
まさか密談が表に出ると思っていないワキの甘い菅側は、あわてて鳩山に発言修正を求めたのではないか。
邪推かもしれないが、現首相と前首相のやりとりがこんな形で扱われると、政治家の言葉に対する信頼が甚だしく損なわれる。
友達が本当なら、菅側はいまからでも氏名を公表したほうがいい。
中井洽衆院予算委員長の「早く座れよ」発言も出た。
テロ捜査資料やビデオの流出が相つぐなか、政治家の口もとも自制を失ってきたのか。
は毎日、どこかで起きている。
これも一種の政治危機だ。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/第176臨時国会が3日、閉会した。
衆参両院で与野党勢力が逆転する中、政策協議がどこまで進むかが注目されたが、尖閣諸島沖での中国漁船衝突事件を巡る政府の対応のまずさなど菅政権の相次ぐ失策で、逆に与野党の対立が深まった。
自民、公明両党は11年の通常国会でも、参院で問責決議が可決された仙谷由人官房長官と馬淵澄夫国土交通相が出席する審議には応じない方針。
「熟議の国会」の展望は開けず、政府・民主党内にも今後の国会運営に危機感が募っている。
3日の衆院本会議で自民党は公明党、みんなの党とともに国交、法務両省所管の計4委員会に関する同意人事案の採決を欠席した。
衆院議院運営委員会理事会で、自公両党は「これからも仙谷、馬淵両氏に関してはそういう対応をとる」と与党側に通告。
同意人事の採決時、慣例で副大臣が登壇する参院本会議の採決には3党とも出席しており政策そっちのけの対応は否めない。
与野党の泥仕合も目立った。
秋篠宮ご夫妻が出席した議会開設120年記念式典で「早く座れよ」と発言したとされる民主党の中井洽衆院予算委員長と、同式典で携帯電話の着信音が鳴った自民党の逢沢一郎国対委員長に対して出された懲罰動議は審議を見送った。
3日の衆院議運委理事会で川端達夫委員長が「今後とも品位ある行動をしていくことを確認し、本会議にかけないことでどうか」と「けんか両成敗」で収めたためだ。
みんなの党が参院に提出した岡崎トミ子国家公安委員長に対する問責決議案も、ほかの野党が同調せず、採決されないまま廃案になった。
政策協議の機運は消し飛び、衆院で与野党が修正可決した国民年金法改正案ですら参院ではほとんど審議されずに継続審議に。
民主党の岡田克也幹事長は3日、党代議士会で「国民からみれば、こういう審議拒否は許されない」と野党に不満をあらわにした。
国会が閉会すると、「場外戦」が続いた。
自民党の谷垣禎一総裁は3日、閉会後、すぐに東京都内で街頭演説に臨み「菅首相には早く退陣してもらわないといけないと、腹の底から感じる」と述べた。
民主党は通常国会に向け、国会戦略の立て直しを迫られている。
鳩山由紀夫前首相は3日、「国会が終わったから済まされる話ではない」と内閣改造の必要性に言及。
前原誠司外相は同日の記者会見で「菅首相、われわれも含めて通常国会にしっかりと戦略をもって当たらないと、なかなか厳しい」と指摘した。
共産党の市田忠義書記局長は党会合で臨時国会をこう振り返った。
「中身の議論はそっちのけで揚げ足とり的な非難合戦の様相を呈した。
一種の政治的退廃現象が起きている」参院で問責決議が可決された仙谷由人官房長官と馬淵澄夫国土交通相の進退問題が11年の通常国会に向けた焦点になる。
特に仙谷氏は内政から外交まで取り仕切る「内閣の要」。
政府・民主党内では事態を打開するため内閣改造論も取りざたされるが、仙谷氏は3日の記者会見で、辞任した柳田稔前法相の後任を兼務している現状について「めどはない。
ずっとやるつもりです」と述べるなど、煙幕を張った。
菅直人首相は3日夜、記者団に「法相の後任についてはじっくり考えたい。
全く考えていない」と語った。
それでも、大幅な内閣改造に備えて法相の補充人事を先送りしているとの観測は消えない。
通常国会前に内閣改造によって仙谷氏が閣外に去れば、野党の批判をかわせるだけでなく、清新な顔ぶれで政権浮揚を図る計算も働く。
民主党内の小沢一郎元代表を支持するグループからは「内閣改造で挙党態勢を築くべきだ」と「脱小沢」路線の撤回を迫る声も上がる。
仙谷氏は3日の記者会見で「衆院では信任されている。
審議に応じてほしいとお願いするが、それでも嫌となれば、なかなか難しい話だ」と述べ、仙谷氏の出席する国会審議の拒否を宣言している自民、公明両党を批判した。
菅直人首相と野田佳彦財務相は3日、11年度予算の焦点となっている基礎年金の国庫負担を巡り、現行の50%負担を維持するかどうかについて首相官邸で協議を行った。
野田財務相が、独立行政法人「鉄道建設・運輸施設整備支援機構」の剰余金を活用することを前提に50%負担を維持することを提案したのに対し首相は判断を留保。
調整を継続することになった。
財務省は、基礎年金の50%を負担するために必要な年2・5兆円の財源について、「11年度は確保するのは難しい」として、08年度以前の負担率である36・5%に戻すことを厚生労働省に提案していた。
だが厚労省は、「一時的であっても国庫負担が減れば年金財政への信頼が揺らぎかねない」と提案を拒否。
民主党の政策調査会も、「国庫負担引き下げには法改正が必要だが、野党の同意が得られない」として50%負担継続を求める方針を決めるなど政府・与党から反発が起きていた。
こうした反応を受け、財務省は3日、鉄建機構の剰余金の大半である1・2兆円を国庫に返納し、基礎年金の財源に充てる臨時の財源措置は11年度に限る――ことを前提に、50%負担を継続する方針に転換。
同日夕に首相に了承を求めたが、首相は判断を先送りした。
鉄建機構を所管する国土交通省は剰余金について、「JR3社の株式や旧国鉄の売却益が積み上がったもので、鉄道会社の支援に充てるのが筋」として、国庫に返納できるのは5000億円程度と主張。
整備新幹線の整備を求める与野党議員や地方自治体も同剰余金の活用を求めている。
年金財源への活用には自治体や族議員の強い反発も予想されるため基礎年金に関する首相の決定見送りはこれらの反応を見定めようとの思惑がありそうだ。
一方財務省は、首相の了承を取り付けることで、国交省に剰余金の全額返納を迫る構えだったが、あてが外れた格好だ。
機構の剰余金を活用しない場合には、「2・5兆円の財源確保は困難」としており、予算編成作業が一段と迷走する可能性がある。
前原誠司外相は3日の記者会見で、12月中旬で調整していた韓国の李明博大統領の来日が延期になったことを明らかにした。
前原氏は会見で「北朝鮮からの砲撃事案があり、現時点では難しいと韓国から伝えられた」と説明した。
外務省関係者によると、来日延期は2日に正式に文書で伝えられた。
文書には「日韓図書協定が承認されなかったこととは無関係」という趣旨の記述があったという。
3日閉会した臨時国会で、政府の新規提出法案20本のうち、成立したのは、生物多様性法など11本で、成立率は55%にとどまった。
参院で野党が過半数を占める「ねじれ国会」を反映。
臨時国会では、政治改革法案の廃案で海部俊樹首相の退陣につながった91年の第121国会に次ぐ低い成立率となった。
衆参両院はそれぞれ本会議を開き、証券取引等監視委員会の佐渡賢一委員長を再任するなど15機関48人の同意人事を賛成多数で可決した。
植民地時代に朝鮮半島から日本に渡った図書を韓国政府に返還する「日韓図書協定」は衆院で継続審議に。
郵政改革法案、地域主権3法案なども通常国会に先送りされた。
第176臨時国会で成立した法律、承認案件
予算関係
10年度一般会計補正予算、10年度特別会計補正予算、10年度政府関係機関補正予算
政府提出の法律
保険業法改正、土砂災害防止法改正、農林漁業6次産業化促進法、一般職職員給与法改正、特別職職員給与法改正、国家公務員育児休業法改正、地方交付税法改正、高度テレビジョン放送施設整備促進臨時措置法改正、放送法改正、防衛省職員給与法改正、裁判官報酬法改正、検察官俸給法改正、地方公共団体議会議員および長の選挙期日臨時特例法、生物多様性保全のための活動促進法
議員提出の法律
口蹄疫手当金等道府県民税・市町村民税臨時特例法、口蹄疫手当金等所得税・法人税臨時特例法、裁判所法改正、国会議員歳費・旅費・手当法改正、国会議員秘書給与法改正、国会職員育児休業法改正、国会職員法改正、原発施設立地地域振興特別措置法改正、障害者自立支援法改正
承認案件
外為法に基づく北朝鮮貨物輸出入承認義務措置
主な継続法案
地球温暖化対策基本法案、財政健全化責任法案、地域主権改革関連3法案、政治主導確立関連法案、日韓図書協定、郵政改革法案、労働者派遣法改正案
主な廃案
高速自動車国道法・道路整備事業財政特別措置法等改正案、防衛省設置法・自衛隊法改正案、赤潮被害対策特別措置法案前原誠司外相は3日の記者会見で、北朝鮮が寧辺でウラン濃縮施設を稼働させていると主張していることについて「北朝鮮は国際原子力機関査察官をもう一度受け入れ、本当に稼働しているかオープンにすることが大事だ」との考えを示した。
前原外相は6カ国協議首席代表による緊急会合の開催条件として査察官受け入れのほかウラン濃縮問題を6カ国協議の議題とすることを例示。
ワシントンで6日開かれる日米韓外相会談で、協議する意向を示した。
前原誠司外相は4日、ロシアのメドベージェフ大統領が11月に北方領土の国後島を訪問後、閣僚として初めて北方領土を視察した。
外相は視察後の記者会見で「3日連休になるところを探し、できるだけ早く領土交渉の第2ラウンドをしたい」と述べ、来年2月中旬にもロシアを訪問し、こう着している領土問題の打開に向けロシア側に働きかける意向を示した。
ただ、領土交渉を立て直せるかは不透明だ。
外相は海上保安庁の航空機で上空から視察後、陸路で納沙布岬に移動し陸上から視察。
北海道根室市の長谷川俊輔市長から歯舞群島などの説明を受けた。
その後、元島民や返還運動関係者と面会。
外相は「日露関係は極めて重要だと思っているし、両国の信頼関係がなければ領土問題は解決し得ない」と指摘。
「ねばり強い交渉も必要」と強調する一方、戦後65年を経ても解決しない現状に懸念を示し「あまりダラダラ長くやっていてもいかがなものか、という思いも強く持っている」と領土交渉を急ぐ姿勢を示した。
外相は記者会見で「元島民の平均年齢が77歳と聞き、できるだけ早く、しかし足元をしっかり固めて交渉しなくてはいけない」と述べた。
一方で「強く当たれば返ってくるものでもない」とも指摘し、戦略に基づいた交渉の必要性を訴えた。
ロシアは静観装う
ロシア政府は前原外相の北方領土視察を静観する姿勢だ。
タス通信によると、ロシア大統領府筋は4日、「日本人を含めて、誰もがロシアの美しい自然に心を奪われることを禁じられていない」と皮肉を込めるにとどめた。
ただ、11月のメドベージェフ大統領の国後島訪問後、ロシアは領土交渉を凍結する構えを示しており、早期の進展は難しい状況だ。
ロシア外務省は従来、「互いに受け入れ可能な解決方法」を主張して、1956年の日ソ共同宣言に基づく「2島返還」による解決を示唆してきた。
しかし、同大統領の国後島訪問と日露首脳会談後は、同宣言に基づく交渉を支持するかについて「成り行きを見守る」と立場を変化させている。
同大統領は日本政府が「4島の帰属確認」の原則を譲らないことにしびれを切らして国後島訪問を強行。
さらに日本による抗議に反発して、領土交渉を凍結する方針へ転じたともみられる。
経営再建中の日本航空の負担軽減などのために検討している航空機燃料税の引き下げで、財務省が25%引き下げる案を国土交通省に提示していることがわかった。
国交省と日航は半減を求めている。
航燃税の引き下げ幅は日航の経営再建にも直結するため、菅政権は財政事情をにらみながら慎重に検討している。
「航燃税は、破綻した日航にとっては大変な負担だ」。
日航の稲盛和夫会長は1日、官邸で菅直人首相に訴えた。
首相は「私もそれはそう思う」と応じ、馬淵澄夫国交相に対応を指示した。
航燃税は燃料1キロリットル当たり2万6000円を課税し、10年度税収見込みは716億円。
過剰な地方空港整備につながったと指摘されている特別会計の空港整備勘定の財源になっている。
空港整備勘定はこれまでの空港整備による借金が約1兆円あり、仕分けでも廃止が猶予された。
このため、財務省は財源を維持したい考えで、政府税制調査会の事前査定でも半減案は「認められない」とした。
これに国交省や民主党側が反発。
政府税調が30日に公表した1次査定で「保留」にまで押し戻した。
日航は民主党政権の肝煎りで破綻処理された経緯があり、政権もこれ以上の経営悪化は避ける必要がある。
稲盛会長が民主党政権と深い関係にあるだけに、難しい判断になりそうだ。
菅直人首相は4日、農事組合法人「和郷園」の冷凍野菜加工工場などを視察した。
環太平洋パートナーシップ協定への参加をにらみ農業改革を進める姿勢をアピールするのが狙い。
首相は視察後「昨年の改正でいろんな緩和がされ、障害になる要素はかなり少なくなった。
今後、さらに改善する必要があれば改善せねばならない」と記者団に語り、新規参入を促す農地法改正に改めて意欲を示した。
和郷園は98年設立、現在は92戸の専業農家が加盟する。
野菜の栽培だけでなく、加工、販売まで行う農業改革のモデルの一つ。
土を使わずに浸透膜で栽培することで安定した品質となる無農薬トマトを生産できる工場などを視察した。
菅直人首相は4日、6月4日の首相指名から半年が経過したことに関し、「なかなかにぎやかな6カ月だった。
オープンスカイやインドやペルーとのEPA、ベトナムとのレアアース共同開発など、かなりの事は進んでいる」と政権運営に自信を示した。
視察先の千葉県香取市で記者団に語った。
一方、「国民へ発信力が足りなかった」と反省点も述べた。
首相が力を入れている硫黄島での太平洋戦争戦死者の遺骨収集に絡み、「どこか節目の時に出かけたい」と訪問に意欲を示した。
民主党の岡田克也幹事長は4日、来年の通常国会に向けた社民党との連携に関し「内政については昨年の3党合意は有効だと社民党と何度も確認した。
信頼関係はしっかりあると確信している」と述べ、11年度予算審議での協力関係の構築に期待感を示した。
熊本市で記者団の質問に答えた。
一方、社民党の福島瑞穂党首はTBSの番組で、菅直人首相との6日の会談に関し「連立という話はまったくない。
日米共同声明を見直さなければならない」と述べ、普天間問題が解決されない限り連立復帰はあり得ないとの考えを強調した。
自民党の谷垣禎一総裁は4日、京都市での講演で、仙谷由人官房長官と馬淵澄夫国土交通相に対する参院の問責決議について「可決された決議の効力が国会が終わるごとになくなるなどというばかな話はない」と述べ、来年の通常国会でも有効との認識を強調した。
都道府県レベルで全国初となる広域行政組織「関西広域連合」は4日、大阪市内で参加7府県の知事らが参加し、第1回広域連合委員会を開いた。
知事らによる選挙で、兵庫県の井戸敏三知事を初代連合長に選出した。
国からの権限移譲に重点的に取り組む「国出先機関対策委員会」を発足させ、委員長には、大阪府の橋下徹知事が就任した。
広域連合には奈良県を除く近畿5府県と、鳥取、徳島両県が参加した。
午前
11時50分千葉県旭市にある農事組合法人「和郷園」のトマト農場。
視察。
午後
0時24分同県香取市にある「和郷園」の野菜加工工場。
視察。
1時34分農業経営者らと意見交換会。
小川勝也首相補佐官、谷田川元民主党衆院議員同席。
4時32分公邸。
7時34分東京・内幸町の帝国ホテル。
すし店「なか田」で宮崎徹内閣府参与と食事。
9時34分公邸。
伝説によれば、サンタクロースの起源とされる聖ニコラスは、貧しい隣家に金塊を投げ入れて娘の身売りを防いだ。
先週公表された09年政治資金収支報告書によれば、民主党の小沢一郎元代表は衆院選の候補者に500万円ずつ配り、自公政権の延命を防いだ。
ニコラスは聖人に列せられたが、小沢は陰険な金権政治家と見なされている。
不当だろうか。
私はそうは思わない。
いま、師走の永田町では内閣改造やら大連立やらが取りざたされている。
菅直人首相の失策続きで、小沢待望論の焼けぼっくいにも火がついた。
小沢については当コラムで何度も書いてきたが、金脈を問うこと自体が誤りであるかのような最近の、一部の狂った論調に反論しておかなければならない。
ふた月ほど前、名門月刊誌の編集後記の中に、こんな一節を見つけて驚いた。
「推定無罪で報じるべきメディアは、検察が立件もできなかった疑惑について、『政治とカネ』という空疎なスローガンを繰り返して、小沢氏を攻撃し続けた。
――」
メディア批判はあって当然だが、メディアは検察が立件できなかった疑惑に立ち入るべきでないという惰弱な自制に甘んじるわけにはいかない。
「政治とカネ」は空疎なスローガンでしかないという虚無的な断定も受け入れがたい。
リクルート事件を暴いた朝日新聞の調査報道は、検察が立件を見送ったにもかかわらず、記者たちが疑惑を丹念に調べ直したところから生まれた。
「政治とカネ」をめぐる国会内の化かし合いはともかく、小沢の金脈を問うことは空疎でも無意味でも偽善でもない。
政治資金収支報告書によれば、小沢は昨年だけで9億円集めて4億円配った。
選挙資金の配分は政党の戦術、幹事長の裁量だが、巨額にのぼる収入の不明朗さが際立っている。
今回の公表で注目されたポイントは、9億円の中に旧「新生党」解党時の政党資金の一部、3億7000万円が含まれていたことだ。
同党には4億8000万円の税金が支給されていた。
法律上、返還の義務はないが、道義上、小沢の政党私物化は許されるかという問題だ。
当節、そのくらい厚かましくなければ中国、ロシアと渡り合えぬという声もある。
明朗清潔で凡庸な政治家より、陰険な金権政治家の方がマシだという期待もある。
それが小沢待望論の背景になっている。
人生で3度、小沢と組んだ海部俊樹元首相は、近刊の自伝で、小沢の本領は「人の陣地を手に入れて、誘惑してその気にさせて、壊す」ところにあり、「あの性癖は死ぬまで治らない」し「病としか言いようがない」と回顧している。
小沢待望論者は海部の言う病的な循環を国策への情熱と錯覚していると思うが、言ったところで聞き入れられまい。
剛腕待望はいいが、公平・公正・正義に期待する常識から離れて政治は成り立たない。
小沢が、郵便不正事件の元厚生労働省局長や、足利幼女殺害事件の元服役囚と同列の受難者であるという非常識な宣伝にくみするわけにはいかない。
参院選前は謹慎した小沢が選挙後は代表選を仕掛け、就任間もない首相の追い落としを図り、政局混迷に拍車をかけた。
常識を見失う愚を繰り返すべきではない。
予算委では醜聞扱わない/価値観問う法案、党議拘束外す/党首討論は午後8時開会
民主、自民、みんなの与野党3党の衆参国会議員有志8人が、「ねじれ国会」の打開策としてまとめた国会改革の共同提言が5日、明らかになった。
3日に閉会した臨時国会は与野党の対立が激化し、重要法案は審議入りさえできずに終わった。
提言は政策重視を基本理念とし、「予算委員会ではスキャンダルは扱わない」など、審議の充実に向けた具体的な方策を打ち出している。
提言したのは、細野豪志、馬淵澄夫、長島昭久、泉健太、河野太郎、柴山昌彦、水野賢一、山内康一の8氏。
いずれも当選2〜5回の中堅・若手議員で、国土交通相の馬淵氏をはじめ、党や政府で要職を経験している。
提言は、直ちに着手できる改革として予算委員会ではスキャンダルを扱わず、代わりに政治倫理審査会を活性化臓器移植や夫婦別姓など価値観を問う法案は党議拘束を外し、個人の責任で投票通常午後3時からの党首討論は午後8時開会とし、国民の関心を高める――など。
また、法改正が必要な改革として、国会の会期ごとに議案が廃案となる「会期不継続原則」の廃止を挙げた。
河野氏は毎日新聞の取材に「今後さらにメンバーを拡大し、国会改革を具体化したい」と語った。
国会改革提言の骨子
、国民に見えるよう党首討論を毎週午後8時に開催
、政党が法案への投票行動を縛る「党議拘束」の緩和
、予算委員会の効率化
、「会期不継続原則」の廃止
、立法審査と行政監視の分離菅直人首相が、今月改定する「防衛計画の大綱」に「武器輸出三原則」の見直しを明記するか否かの判断を迫られている。
仙谷由人官房長官や北沢俊美防衛相ら関係閣僚は見直す方針で一致し、閣内の大勢は、三原則の緩和に傾いている。
しかし、「ねじれ国会」での協力を当て込む公明党や社民党は慎重で、政局的要素も絡む。
決定を一任された首相は、社民党の福島瑞穂党首と6日に会談したうえで決断する意向だが、どちらを選ぶにしろ難しい判断となる。
仙谷氏や北沢氏ら4閣僚は3日夜会談し、米国に限っている武器の国際共同開発・生産の対象を他国にも広げ、国連平和維持活動などで活用した装備品を相手国に供与することを認める方向で一致した。
佐藤内閣が1967年に決めた三原則は共産圏国連決議で禁止された国国際紛争当事国――への武器輸出を禁じた。
76年には事実上すべての国を対象とし、その後、米国などを例外としたが、民主党の外交・安全保障調査会は先月末、禁輸対象国を佐藤内閣の基準に戻し、米国以外との共同開発も可能とする案を提言した。
背景には、戦闘機などの共同開発が世界的潮流となり、このままでは日本の防衛産業が低迷しかねない、との危惧がある。
関係閣僚の見直し方針は、党の提言を追認した形だ。
しかし、政権の求心力が低下するなか、首相は来年の通常国会をにらみ、明言を避けている。
法案の衆院再可決に必要な3分の2以上の議席確保には、見直しに慎重な社民党との連携が欠かせないためだ。
福島氏は2日、「見直すなら来年の本予算を含め、距離を置かざるを得ない」と強くけん制した。
また、与党過半数割れの参院対策として、公明党との関係修復もしておきたいのが首相の本音。
「政策的には。
あとは政局的にどうかだ」。
閣僚の一人は、首相が厳しい政策判断を突き付けられていると指摘する。
内部告発サイト「ウィキリークス」が暴露した米外交公電の中で、インターネット検索最大手の米グーグルへのサイバー攻撃は中国最高指導部の共産党政治局が指示した疑いがあるとされた問題で、米紙ニューヨーク・タイムズは4日、攻撃には李長春・政治局常務委員と周永康・常務委員が関与した疑いがあると報じた。
同紙によると、今年初めの公電は「信頼できる情報提供者の話」として、グーグルのシステムへの侵入を両氏が監督する立場にあったと指摘。
また別の公電は、李氏がグーグルで自分の名前を検索したところ自分に批判的な内容の検索結果が出たため、その後、グーグルへの圧力を強めるようになったとも報告していた。
一方で、この情報提供者は、グーグルに圧力をかける工作は劉雲山・党中央宣伝部長が組織し、李氏らは許可は出したものの直接的に攻撃を指示したのか不明としている。
中国政府は攻撃への関与を否定している。
イランのサレヒ原子力庁長官は5日、これまで国際原子力機関が所在を把握していなかったイラン南部のガチン鉱山産のウラン精鉱を、中部イスファハンのウラン転換施設に運んだことを明らかにした。
イラン国営テレビが報じた。
サレヒ長官は「これでウランの自給に問題がなくなる」と語り、6日からジュネーブで始まる6カ国との核協議を前に、イラン独自の核燃料サイクルが確立しつつあることを強調した。
イエローケーキはウラン鉱石を製錬したもので核燃料の原料になる。
経済協力開発機構などによると、ガチン鉱山は04年に採掘を開始。
09年までに約30トンを生産したとみられる。
イランの核兵器開発を懸念するIAEAは、衛星を通じて同鉱山の監視を続けてきたが、イエローケーキの所在をつかめていなかった。
サレヒ長官は「イエローケーキの運搬はIAEAの監督のもとで行われた」としている。
今後、イエローケーキはイスファハンの施設で六フッ化ウランに転換し、さらに中部ナタンツの施設で濃縮されるとみられる。
野田佳彦財務相は5日、NHKの番組に出演し、11年度予算編成の焦点となっている基礎年金の国庫負担割合について、「選択肢は36・5%に戻すか、2・5兆円作るためにあらゆるところの協力でまとめるかどちらかだ」と述べた。
各省の協力を得たうえで、現行の50%負担維持のための2・5兆円の財源確保に全力を挙げる姿勢を示した形だ。
国庫負担割合をめぐっては、財務省は先月29日、「財源の確保が困難」として、36・5%への引き下げを厚生労働省に提案していた。
しかし、同省や民主党内の強い反発を受け、独立行政法人「鉄道建設・運輸施設整備支援機構」の利益剰余金の活用を前提に、50%負担を維持する方向で調整している。
サントリー酒類が韓国ビール大手のOBビールと販売分野で業務提携し、韓国のビール市場に参入することが5日、分かった。
国内市場が縮小する中、サントリーは韓国の高級ビール市場に参入し、アジアでの事業拡大を目指す。
サントリーがOBビールに高級ビール「ザ・プレミアム・モルツ」の販売を委託し、飲食店向けに近く供給を始める。
午前
来客なく、公邸で過ごす。
午後
0時6分仙谷由人、福山哲郎正副官房長官。
1時52分東京・永田町のザ・キャピトルホテル東急。
「わたしたち生活者のための『共通番号』推進協議会」の発足シンポジウム。
2時19分公邸。
35分仙谷長官。
4時26分伸子夫人とともに東京都武蔵野市の私邸。
6時2分同市の吉祥寺第一ホテル。
深沢達也市議のパーティー。
7時14分同市の日本料理店「きんとき」。
伸子夫人と食事。
9時7分公邸。
白山市長
角光雄市長の死去に伴う。
前県議の作野広昭氏が初当選。
旧美川町長の竹内信孝氏、元北陸農政局職員の山本大道氏を破る。
投票率は49・56%。
確定得票数次の通り。
当26350作野広昭=無新[民][自]
14495竹内信孝=無新
2738山本大道=無新内閣府
預金保険機構理事長田辺昌徳、同理事新堀敏彦
菅直人首相が6日、社民党との関係強化を強調したのは、政権運営の軸足を社民、国民新の「旧連立」連携に置き、臨時国会で対立が鮮明となった自民、公明両党をけん制する狙いがある。
社民党との連携が実現すれば法案が参院で否決されても衆院の再可決で成立させられる3分の2の議席をギリギリ確保できる。
ただ、米軍普天間飛行場移設問題など隔たりが大きい政策もあり、与党内には将来的な公明党との連携への布石との見方もある。
「来年に向かって政策を実行していくための態勢を強化する」。
首相は会見の冒頭、重要法案がほとんど成立しなかった臨時国会の結果を念頭に、政権運営のあり方を見直したうえで通常国会に臨みたい考えを強調した。
菅政権は臨時国会で公明党と連携し参院で多数派を形成する戦略を描いたが、同党は仙谷由人官房長官らの参院での問責決議に同調。
直ちに連携を持ちかける環境にはなく、社民党重視へとかじを切った。
社民党にとっても、民主党政権が公明党と連携し参院で多数派を占めれば存在感は一気にうせるとの警戒感があり、「与党と協力して党の政策を実現すべきだ」との意見が根強くある。
社民党取り込みに当面の「障害」となるのが武器輸出三原則の緩和問題。
福島瑞穂党首は6日の首相との党首会談で「見直しなら政権との距離を考える」とけん制。
同席した民主党の岡田克也幹事長は緩和を盛りこんだ党政調提言について「幹事長として一定の留保をつける」と伝達。
党常任幹事会で「提言の実施に際しては政権運営、国会運営の観点も考慮する」と提起し了承された。
その後の政府への党政調の提言では社民党に配慮し、予定されていた防衛大綱の提言を見送り、この結果、10日にも予定されていた大綱の閣議決定は来週以降にずれ込むことになった。
ただ、直ちに社民党が連立復帰するわけではない。
首相は6日の記者会見で当面は共通の政策での部分連合を目指すまでにとどめた。
社民党も、県外移設を掲げる普天間問題で「民主党がどこまで配慮してくれるのか分からない」と「数合わせ」に利用されることを警戒する。
仮に民・社連携が整っても法案成立まで時間がかかる「再可決カード」の乱発は政権弱体化を招くおそれもある。
このため国民新党の亀井静香代表は6日夜のBS11の番組で「我々でやれるという態勢を作れば、公明党ものってくる」と指摘。
まず法案を成立させられる態勢を固め、有利な状況のもとで公明党などと政策を通じた連携を深める、という二段構えの構想を描く。
政府が11年度に導入する方針の地球温暖化対策税を巡り、財務省が約2400億円の税収のうち半額以上を、使途を特定分野に限定せず国が自由に使える一般財源とすることを提案していることが分かった。
これに対し、同税の導入を要望した経済産業省は、エネルギー対策特別会計の特定財源として、全額を企業の省エネ対策などに充てることを主張しており、財務省と対立している。
政府税制調査会は民主党の提言を受けて、二酸化炭素排出につながる石油やガスなどの化石燃料を課税対象とする石油石炭税を11年度から段階的に1・5倍に増税し、増税分約2400億円を新たに環境税と位置付ける方針で、使途が注目されていた。
経産省案は、環境税の導入を要望している環境省とともに所管するエネルギー特会で税収を管理。
企業の省エネ対策支援に充てることで、CO2排出抑制につなげる狙いだ。
原油や輸入石油製品、ガス、石炭に課税する石油石炭税の増税は、これらを原料などに使う企業負担の増加につながるが、増税分を企業支援に回せば理解は得やすいとみている。
一方、財務省は「特定の目的だけに使うことになると、無駄な支出につながりかねない」ことを懸念。
税収の大半を財務省が管理する一般会計に繰り入れ、エネルギー特会よりも幅広い使途に充てたい考えを示している。
両者の意見は隔たりが大きく、環境税の導入に向けた最終的な調整は難航も予想される。
自動車ユーザーが払う自賠責保険の保険料で積み立てた資金のうち、国の一般会計に貸し付けた残額の5893億円の扱いが宙に浮いている。
元々は自動車事故対策などに充てる財源で、11年度までに自動車安全特別会計への返済が約束された「逆埋蔵金」。
特会を管理する国土交通省などは返済を強く求めているが、財務省は財政難を理由に消極的。
過去2回返済期限が延期されてきたが、政府は三たび延期する方針だ。
政府は1994、95年度の予算編成で、財政難に対応するため同特会から計約1兆円を一般会計に繰り入れていた。
利息を付けて00年度までに分割返済する予定だったが、厳しい財政事情のあおりで完済に至らず、返済延期を繰り返した。
03年の財務、国交両相の覚書で、11年度までに返済することにしたが、ここ7年は分割返済すら滞っている状態だ。
自賠責保険料の積立金は、運用益を自動車事故で重度後遺症を負った被害者の「被害者対策事業」に充てている。
10年度で2300億円の積立金があるが、国から返済されれば同事業の拡充が可能だ。
このため事故被害者の会の代表者らは「財務省は借りた金を返すべきだ」などと反発している。
ただ、同事業に対しては、10月の事業仕分けで無駄が指摘されている。
政府内には「返済の前に事業の見直しが必要」と返済への慎重論も根強い。
民主党政策調査会は6日、11年度予算編成、税制改正、税と社会保障の抜本改革――に関する3提言を政府に提出した。
焦点の法人税減税を巡っては、減税分が新たな課税を上回り、企業が実質的に減税となる税制改正を要望。
菅直人首相が復活させた政調は提言機関で決定権を持たないが、内閣の求心力が低下するなか、年末の予算編成に向けて影響力を強めそうだ。
民主党の城島光力政調会長代理は6日夜、首相官邸で仙谷由人官房長官と会い、提言書を提出。
城島氏は記者会見で、提言について「党の全議員をまじえて徹底した議論を行った」と述べ、政府に、11年度予算編成に反映させるよう求めた。
提言では、ナフサ免税やトラック業界への交付金の継続などを盛り込んだ。
環境税や一括交付金などは「11年度に実現すべきだ」と要請。
環境税の導入に当たり、「ガソリン価格の上昇を避ける措置」の導入を求めた。
消費税を含む税制の抜本改革について「一刻も早く着手」するよう要望している。
一方、党陳情対応本部も同日、都道府県や企業・団体から取りまとめた予算要望を政府に提出した。
道路建設に関わる「箇所付け」などが中心で、要望は各都道府県連ごとに5件に絞り込んだ。
ユーロ圏財務相会合のユンケル常任議長とイタリアのトレモンティ経済・財務相は6日付の英フィナンシャル・タイムズに寄稿し、欧州連合加盟国の共通国債を発行すべきだとの考えを示した。
財政悪化国が資金調達難に陥るのを防ぎ、ギリシャからアイルランドへと波及した欧州の財政危機の拡大を食い止めるのが狙い。
ただ、ドイツのショイブレ財務相は同紙とのインタビューで、EU基本条約の改定が必要な上、加盟国の財政規律が緩む懸念があるとして反対した。
EU共通国債は、財政悪化国を支援する新たな支援枠組みである「欧州安定メカニズム」が発行する。
加盟国が資金調達難に陥った場合、当該国の国債とEU共通国債を交換して支援する。
中国の胡錦濤国家主席とオバマ米大統領は6日、朝鮮半島情勢などについて電話で協議し、緊密に連携していくことを確認した。
北朝鮮による延坪島砲撃事件を受けて米中首脳が協議するのは初めて。
ただ、双方の立場には隔たりがあり、事態打開に向けて足並みをそろえるまでには至らなかった。
中国外務省の発表によると、胡主席は「朝韓の交戦で民間人を含む犠牲者が出たことを遺憾に思い、事態を憂慮している。
朝鮮半島の安全保障情勢は脆弱で、不適切な対応をすれば緊張がエスカレートして制御できなくなるだろう」と述べ、北朝鮮への圧力を強める日米韓の動きをけん制した。
そのうえで、中国側が6カ国協議の首席代表による緊急会合を提案していることに触れ、米国など関係国と緊密に連携する必要性を強調した。
オバマ大統領は「効果的な対話と接触で朝鮮半島情勢を平和的に解決することを希望する」と語ったとしている。
一方、ホワイトハウスの発表によると、オバマ大統領は北朝鮮による砲撃を非難し、「挑発行為は受け入れられない」との明確なメッセージを中国が北朝鮮に送るように訴えた。
また、「北朝鮮は挑発行為をやめ、05年9月の6カ国協議で合意した共同声明の義務を果たすべきだ」と指摘した。
オランダ・ハーグの国際刑事裁判所は6日、北朝鮮による韓国・延坪島に対する砲撃と、韓国哨戒艦「天安」の沈没事件について、予備調査を開始したとの声明を発表した。
声明によると、ICCのモレノオカンポ主任検察官が両事件について、北朝鮮軍部による戦争犯罪に当たるかどうか予備調査に着手した。
戦争犯罪に相当する疑いがあると判断されれば、ICCが扱う事案と認定される。
ICCは集団殺害罪、人道に対する罪、戦争犯罪などの重大犯罪を犯した個人を処罰するために設置された初の常設国際刑事法廷。
最高刑は終身拘禁刑で、死刑はない。
イランの核開発を巡る国連安保理常任理事国にドイツを加えた6カ国とイランの協議が6日、ジュネーブで1年2カ月ぶりに始まった。
7日までの予定。
初日は議題の設定から話し合った模様で、「今回の目標は協議継続の確認」との見方もあり、何らかの実質的な合意を発表できるかどうかが注目される。
協議は、ジュネーブの国連欧州本部近くにあるスイス政府関連施設で行われた。
協議前、6カ国側を代表して欧州連合のアシュトン外務・安全保障政策上級代表とイランの交渉代表者、ジャリリ最高安全保障委員会事務局長が、それぞれEU旗、イラン国旗の前で記念撮影をしたが、「イランの慣習で女性とは握手をしない」ため、双方正面を向いたまま、各国代表の待つ議場へ入った。
日米韓3カ国外相は6日にワシントンで開いた会談で、北朝鮮の韓国・延坪島砲撃事件やウラン濃縮活動に強く抗議し、国際社会に3カ国が結束する姿勢を改めて示した。
ただ、日米韓が中国の外交努力に期待感を込める一方で、中国は自国提案の6カ国協議首席代表による緊急会合の開催に固執するなど行き違いを見せており、北朝鮮を取り巻く情勢には依然不透明感が漂っている。
ワシントンにある米国務省の8階。
18世紀の米国独立に貢献した政治家、ベンジャミン・フランクリンの名前を冠した会議室に、3カ国の外相がそろった。
クリントン米国務長官の呼びかけで、砲撃事件の犠牲者に黙とうをささげた後、会談は約2時間半開かれた。
外相会談では、緊急会合の開催条件として、ウラン濃縮問題を6カ国協議で議論する、北朝鮮が国際原子力機関査察官を受け入れる――ことを働きかけるよう中国に求めることで一致したとみられるが、公表は見送られた。
今会談でも一致したのは中国の役割の重さだ。
背景の一つに中国の働きに対する不満がある。
「仲介者として各国に高官派遣などをしているだけ。
肝心の北朝鮮への働きかけは不十分」。
不満はこれにとどまらず「中国が12月上旬に緊急会合を開きたいと提案したのは、この時期に日米韓外相会談があると聞いていたから、開催を難しくするためぶつけてきた」という疑念もある。
一方、会談を主催した米国は、中国による緊急会合の呼び掛けを「評価する」など、対中柔軟姿勢だ。
前日の米中首脳電話協議で、胡錦濤国家主席が米韓の軍事演習を非難せず、歩み寄りを見せたことへの配慮とみられる。
米国は今月の国連安保理議長国で、砲撃事件を巡る議論を主導できる立場だ。
今回の共同声明には、中国の意向に沿う「北朝鮮との関係を改善する意思」の文言が盛り込まれた。
見返りとして、安保理で何らかのメッセージを出す際、米国が中国の協力を要請するとの見方も広がっている。
韓国は中国に対し「もっと明確な口調で北朝鮮に警告してもらいたい」外交通商相)と求めながらも、現段階では北朝鮮の追加挑発を抑えるため、軍事対応力を増強して備えるしかない状況だ。
青瓦台によると、李明博大統領は7日の閣議で、延坪島など黄海上の南北境界「北方限界線」に近い5島で「軍事要塞化」を進めるよう指示した。
韓国では「次に何かあれば、交戦範囲が拡大するかもしれない」との懸念の声も上がっている。
中国外務省の姜瑜副報道局長は7日の定例会見で「中国は6カ国協議首席代表による緊急会合を提案している。
関係国の理解と支持が得られることを希望する」と述べ、北朝鮮を含む6カ国での対話を呼びかけた。
姜副局長はさらに「中国は朝鮮半島の平和と安定のために力を尽くしてきた」と強調した。
日米韓外相会談が共同声明に中国の「努力を期待する」と盛り込み、北朝鮮への影響力行使を求めたことに反論した形だ。
中国は砲撃事件への対応を巡って、日米韓対中国の図式が生まれ、中国への外交圧力が高まることを警戒する。
北朝鮮が再砲撃など挑発行為に踏み切ったとしても、中国が「責任」を追及される事態だけは避けたいと考えている模様だ。
中国の胡錦濤国家主席が6日に砲撃事件後初めてオバマ米大統領との電話協議に応じ、米側に歩み寄ったのもこうした警戒感の裏返しだろう。
しかし、北朝鮮と日米韓の溝は埋まっておらず、中国は板挟みになったままだ。
北京の外交関係者は「当面、中国は6カ国の緊急会合を提案して外圧をかわし、時間を稼ぐ戦術だろう」と分析し、中国の苦境が続くと見通している。
一方、北朝鮮の当局や公式メディアは7日の時点で、北朝鮮を非難した日米韓外相会談の共同声明への反応を見せていない。
ただ、これまでも砲撃事件については「韓国側の挑発に対する自衛措置」と主張しており、今後、強く反発すると見られる。
前原誠司外相は6日、米国務省でクリントン国務長官と会談した。
長官は沖縄県・米軍普天間飛行場移設問題について「沖縄県知事選も終わったので、日本側としっかり協議していきたい」と述べ、同県名護市辺野古を移設先とする5月の日米合意の進展を求めた。
日本政府は来春の菅直人首相訪米までの決着にはこだわらない姿勢だが、合意実現を促した形だ。
また、外相は7日、スタインバーグ米国務副長官とも会談。
同副長官は近く訪中する予定で、中国への働きかけ方について協議した。
11年度予算編成の焦点となっている子ども手当上積みを巡り、配偶者控除の見直しなどで財源を確保する政府の案が撤回に追い込まれる可能性が出てきた。
来春の統一地方選を前に、子どものいない主婦層などの反発を懸念する民主党の反対意見が強まっているためだ。
官邸の求心力の衰えも相まって、党の掲げた「控除から手当へ」との理念を置き去りにした議論が進んでいる。
「すべての議員に発言してもらったが、廃止論はほとんどなかった。
もう1年議論してもいいのではないか」。
民主党税制改正プロジェクトチームの中野寛成座長は7日の政府税制調査会で、同控除見直しに慎重な考え方を示した。
子ども手当上積み財源について関係5閣僚会合は、配偶者控除の見直しか、給付に所得制限を設けるかの2案を軸に検討していた。
だが、給付制限には「子どもを社会全体で育てるとの理念と違っている」との反対論が強く、財務・厚労両省は同控除を一部廃止する方向で最終調整に入っていた。
この動きに党が待ったをかける。
党PTが6日、政府に提出した提言は配偶者控除見直しについて「慎重な判断」を要請。
来春の統一地方選をにらみ「控除を縮小すれば、有権者の反発は避けられない」との声が党内で強まっているためだ。
党政調会長を兼ねる玄葉光一郎国家戦略担当相も7日の会見で「配偶者控除のみならず幅広く議論する」と述べ、同控除以外で財源を探す意向を示した。
玄葉氏は、給与所得控除の見直しや、相続税増税で財源を確保する考えとみられる。
だが、これらの増収措置をほかの歳出や減税の財源に回そうとしていた財務省は強く反発。
省内では一時、月7000円の上積み額を圧縮する案まで浮上した。
野田佳彦財務相は同日の会見で「7000円を目安とすることを関係閣僚で確認した」と圧縮を否定する一方、「配偶者控除の代替財源はない」とも述べ、同控除見直しがなければ、上積みは困難との考えをちらつかせた。
細川厚労相も「方向で進むのは当然」と強調。
政府・与党の綱引きは混迷の度合いを深めている。
公約の理念、置き去りに
子ども手当の財源について民主党は、昨年夏の衆院選マニフェストで、「配偶者控除と扶養控除の廃止」で賄うと明記。
高所得者に有利な控除制度を廃止し、手当支給ですべての家計を支援する「控除から手当へ」の理念に基づいた公約だった。
ところが、財源探しは難航し、政府は、11年度からの子ども手当満額支給断念に追い込まれた。
問題は、手当導入前から月1万円の児童手当を受け取っていた3歳未満の世帯。
児童手当が廃止された上、来年1月からは所得税などの扶養控除も廃止されるため、年収800万円以下の世帯で最大月6000円の負担増になってしまう。
3歳未満の世帯のみ月7000円増額する案は、乏しい財源の中、負担増世帯を出さないための苦肉の策だった。
ただ、内閣支持率の急落で、求心力低下の目立っている菅政権にとって、この苦肉の策をまとめることも容易ではない。
「『官邸主導で収拾する』という気迫が伝わってこない」ことも、配偶者控除見直しを巡る混乱に拍車をかけている。
厚労省が調査
厚生労働省は7日、子ども手当の使途などに関するアンケート調査の結果を発表した。
使い道で最も多かったのは「子どもの将来のための貯蓄・保険」で41・6%。
次いで、子どもの衣類など16・4%、学習塾などの学校外教育費16・3%と続いた。
厚労省は「貯蓄であっても子どものためなので悪いことではない。
全体としてかなりの割合で子どものために支出されている」としている。
調査は今年6月の初支給を受け、8〜9月にインターネットを使い実施。
子ども手当の対象である中学3年生以下の子どもを持つ保護者約1万人が対象。
子ども手当は少子化対策として導入されたが、手当支給をきっかけに子どもを増やそうと考えた家庭は8・5%。
ただ、第1子が0〜3歳の家庭に限ると13・9%だった。
「子どものため」以外の使い道で最も多かったのは、家庭の日常生活費で13・8%。
野党から「親のパチンコ代に消える」などの批判もあったが、「大人の小遣いや遊興費」は0・4%にとどまった。
子どものため以外の回答を選んだ人のうち、最も多かった理由は「家計に余裕がない」だった。
政府の国家公務員制度改革推進本部の事務局は7日、労使交渉による給与改定を可能にする制度の素案を民主党の公務員制度改革・総人件費改革プロジェクトチームに示した。
非現業職の公務員に、労働条件を労使間で決める「協約締結権」を与え、現行の人事院勧告制度を廃止するとともに、政府内に労使交渉に当たる「公務員庁」を設置することが柱だ。
素案の適用対象は、事務次官と外局の長官、警察、海上保安庁などを除く職員。
民主党政権は幹部公務員の人事異動を行う「内閣人事局」の設置を目指しているが、公務員庁はこれとは別に設置し、定員や人件費などを担当する。
また、労使間のトラブルに関する不服申し立てなどを担当する第三者機関の設置も提言した。
ただ、素案実現後の人事院の存廃は明記されていない。
これに対し党側は同日のPT会合で、ストライキなどを行う「争議権」も「一定の制限の下に付与する」ことを検討していると明らかにした。
公務員には現在、労働基本権のうち、協約締結権と争議権が与えられておらず、その代償措置として人事院勧告制度がある。
民主党は衆院選マニフェストで公務員の総人件費2割削減を掲げており、実現には人事院勧告を上回る給与の追加削減が不可欠。
そのために公務員に労働基本権を与え、労使交渉での給与引き下げを可能にする法案を来年の通常国会に提出する方針だ。
国連気候変動枠組み条約第16回締約国会議は7日、閣僚級会合が開幕し、京都議定書に定めのない13年以降の枠組みをめぐる論議は山場を迎えた。
しかし、地球温暖化を招いた責任論など従来の主張が繰り返され、「決着は来年以降」というのが交渉担当者の共通認識になっている。
議定書で温室効果ガスの削減義務を負っている国の排出量は世界の27%にとどまる。
日本は議定書の見直しを訴えるが、支持は広がらず厳しい対応を迫られている。
「立場が違う相手に妥協を求めるより、まず自らが歩み寄ってほしい」。
フィゲレス条約事務局長は閣僚級会合で各国に呼びかけた。
この発言が象徴するように交渉は難航している。
きっかけを作ったのが日本だ。
11月29日のCOP16初日、日本は「いかなる条件でも第2約束期間での削減目標を記入しない」と演説、議定書の延長不支持を鮮明にすると、会場は約30秒間、静まりかえった。
97年に採択された京都議定書は日米欧などの先進国に温室効果ガスの排出削減を義務づけた。
しかし、米国は経済的影響を理由に離脱、世界最大の排出国の中国も途上国扱いで削減義務はない。
日本は「現状の枠組みでは産業の国際競争に影響が出る上、温暖化防止の実効性も乏しい」と説明、途上国支援の実績をもとに支持拡大を図るが、「開幕早々、水を差した」、「柔軟性を持つべきだ」など反応は冷ややか。
日本と立場が同じなのはカナダとロシアだけだ。
目立つ米中の接近
交渉では、皮肉にも削減義務を負っていない米国と中国の存在が目立つ。
例えば、中国はインドと歩調を合わせ、先進国が議定書延長や早期の資金供与などの3条件をのめば、削減対策の国際検証を受け入れると表明。
検証は着実に対策を実施するために重要で、米国が強く求める。
「内政干渉」と抵抗する国は多いが、中国は条件闘争に入って主導権を握り、米国と水面下交渉を進める。
中国外務省高官の劉振民氏は「米国との友人関係を楽しんでいる」と語り、米国のトッド・スターン気候変動問題担当特使も会見で「中国と頻繁に話し、愛情すら持っている」と語った。
欧州連合は「米中はいつもひそひそ話をしている」と警戒する。
中国は、閣僚級が現地入りした2日間に判明分だけで約20回の2カ国会談をこなした。
松本龍環境相も7日、温暖化被害を受けやすい島嶼国グループ代表のグレナダのトーマス首相、中国の解振華・国家発展改革委員会副主任らと会談したが、中国の半分という。
交渉の構図、複雑化
締約国の中で多数派の途上国は「温暖化を招いたのは先進国」という観点で、京都議定書延長の立場で足並みをそろえる。
閣僚級会合で、イエメン代表は「先進国は温暖化問題の歴史的な責任がある。
経済力に比例した目標をもつべきだ」と訴えた。
その途上国も、気温上昇幅や世界全体の排出削減目標など、「ポスト京都」を構成する項目で主張が異なる。
先進国との対立も相まって交渉の構図は複雑化している。
COP16の作業部会で、議長のたたき台は、「気温上昇を2度未満に抑える」と盛り込んだ。
国連の「気候変動に関する政府間パネル」の報告書を反映した数値だが、途上国も排出削減を迫られる可能性があり、中国は反対している。
同じ途上国でも、米国を抜き世界一の排出国となった中国をはじめとする新興国への目は厳しい。
1・5度未満を求める南米ボリビアのパブロ・ソロン首席交渉官は「温暖化は大量殺人だ。
命を守ろうとする姿勢が、交渉を停滞させていると言うのか」と主張する。
6日の会見でインドのラメシュ森林環境相は、米国が20年までに05年比17%削減するとの目標を取り上げ、「低すぎる数値だ。
心底がっかりだ。
これまでの累積排出量が最大の米国の参加なしに、地球規模での対策を成功させることはできない」と指摘し、さらなる温暖化防止のための資金支援を求めた。
これに対し、EUは「2度未満達成には、すべての主要排出国の削減が必要だ」と主張し、日本も米中の参加を求めている。
各国の温室効果ガス削減目標と交渉スタンス
日本90年比25%減反対
米国05年比17%減意見表明せず
EU90年比20〜30%減条件付き賛成
中国GDP当たり05年比40〜45%減賛成
インドGDP当たり05年比20〜25%減賛成「後期」批判意識
厚生労働省は8日、後期高齢者医療制度に代わる新制度の最終案を、有識者でつくる高齢者医療制度改革会議に示した。
13年度から75歳以上の高齢者を原則、市町村の国民健康保険に移したうえで、高齢者医療の財政は都道府県に運営させる。
18年度からは国保全体を都道府県に託し、財政の安定化を図る。
現行制度への批判を意識し、高齢者の負担軽減措置を並べたものの、それは現役世代の負担増に跳ね返る。
野党の反発は強く、実現のメドは立っていない。
2020年度、新制度なら75歳以上の人の国保保険料は2万円増。
一方、74歳以下は最大で7万円増に――。
現行制度には高齢者にも応分の負担をしてもらい、少子化で増え続ける現役1人あたりの負担を軽くする狙いがあった。
だが、「後期高齢者」という名称も相まって「うば捨て山」と批判された。
改革案には高齢者への配慮が随所に目立つ。
後期医療では加入者全員が保険料を払うが新制度では子どもらの扶養を受ける人は負担が不要。
世帯全員が国保加入なら医療費が高額になっても全員の合算により負担が軽くなる。
こうした家族は約350万世帯。
負担は50億円以上減るという。
現行制度は、現役の負担軽減のため、高齢者の保険料アップ率を現役より高くしている。
今回は、自公政権時代から特例で実施してきた低所得者への保険料軽減措置は最大7割に縮小するものの、12年度からアップ率を現役とそろえることも盛り込んだ。
厚労省の推計によると、75歳以上の医療給付費は25年度、22兆円に倍増する。
しかし、歴代政権が消費税増税を封印してきた以上、お年寄りの負担を軽くする財源は「現役の負担増しかない」。
ターゲットは、主に大企業の健康保険組合や公務員の共済組合加入者だ。
75歳以上への医療費には現役の支援金が支払われている。
医療保険からの支援金額は主に加入者数に応じて決まるが、新制度では加入者の収入水準に比例する「総報酬割り」に全面移行する。
高給の人は負担が増える仕組みで、25年度に健保組合の平均保険料はいまより約9万円増え、年28万9000円となる。
改革案は市町村国保に移る75歳以上の財政運営を都道府県が先行して行い、18年度以降は国保全体を都道府県化する二段構えとした。
高齢者を国保に移しても、75歳以上のみ都道府県がみる形では「後期医療の廃止」という民主党の看板公約に偽りあり、と指摘されかねないためだ。
それでも、国保は無職の人や高齢者ら低所得の人が多く、保険料負担が厳しい。
08年度、赤字の国保は全体の45%、812団体。
実質の赤字額は計2383億円に達する。
財源を示さないまま都道府県に国保財政を背負わせようとする国に対し、知事らの不信は根強い。
8日の高齢者医療制度改革会議で、国保の都道府県化に反対する神田真秋愛知県知事は「財源の欠如が最大の問題だ」と異議を唱え、賛成の立場の岡崎誠也・高知市長も「国が最終的な財政責任を負わなければいずれ立ち行かなくなる」と指摘した。
法案提出、危ぶむ声も
厚労省は来年の通常国会で関連法を成立させ、13年3月から新制度に移行するスケジュールを描く。
しかしねじれ国会の下、現時点で野党が賛成する可能性は極めて低く、省内では法案提出を危ぶむ声すら出ている。
与野党対立のあおりで、先の臨時国会で成立した厚労省所管法案はゼロ。
都道府県側の反発も収まっていない。
同省幹部は「全国知事会の理解も必要」と漏らし、依然法案提出の環境は整っていないとみている。
民主党は野党時代、現行制度を「75歳以上を切り離した」と批判してきた。
そこで改革案では75歳以上も現役と同じ国保に加入してもらうことにした。
だが、高齢者の医療費は現役の5倍。
財政面では現役と切り分けざるを得なかった。
自民党幹部は「看板を掛け替えただけ」と批判し、公明党幹部も「議論する意味すらない」と冷ややかだ。
民主党の介護保険制度改革ワーキングチームは8日、12年度の介護保険制度改正に向けた政府への提言案をまとめた。
厚生労働省が検討している複数の利用者負担増について、軒並み反対の姿勢を示している。
党の提言を受け、同省は11年の通常国会に提出する関連法案で、ケアプラン作成の有料化など利用者負担増の一部断念も検討している。
厚労省は制度改正で、ケアプラン作成の有料化、軽度者の自己負担率引き上げ、高所得者の自己負担率引き上げ――などを検討。
65歳以上の平均月額保険料を5000円以下に抑制したい考えだ。
これに対し党の提言案は「負担増のみでは国民に支持されない」として、ケアプラン有料化や生活援助サービスの自己負担率引き上げに反対。
高所得者の自己負担率引き上げも「慎重な検討が必要」とした。
一方で保険料に関する「5000円の壁」には配慮を求め、財源として都道府県に積まれている基金の活用をあげた。
介護職員の処遇改善のための交付金に関しては、厚労省は12年度から介護報酬の中に組み込む考えだが、提言案では国費による交付金の継続を求めている。
11年度末に廃止予定の介護療養病床については、廃止期限を3年間延期するとした。
政府は8日、11年度の温暖化対策税導入などに伴い影響を受ける全日本トラック協会や日本バス協会などに対し、代償措置として国費約450億円を投入する支援策の検討に入った。
来春の統一地方選や、トラック協会に近い民主党の小沢一郎元代表のグループに配慮した面もあるが、天下り批判を受ける公益法人への支援には反対論も強く、調整は難航している。
トラック協会は事業仕分けで、天下りの多さや、地方組織から全国組織に交付金を上納する仕組みの見直しを求められた。
また、国が都道府県に支出させていた運輸事業振興助成交付金について、片山善博総務相は支出を求めない方針を固めている。
同協会は9月の同党代表選で小沢氏を支持しており、小沢グループの中塚一宏・温暖化対策税検討小委員長らは、統一地方選への影響を訴え業界への配慮を主張。
党の提言にも「交付金は国の責任で確実に予算措置すべきだ」との文言が盛り込まれた。
これを受け、玄葉光一郎国家戦略担当相は馬淵澄夫国土交通相に対し、交付金を廃止する一方で国交省から国費を投入する案の検討を求めた。
民主党の税制改正プロジェクトチームは8日の総会で、11年度税制改正の検討状況について政府税制調査会から報告を受けた。
焦点の配偶者控除見直しを巡っては賛否が割れ、混迷ぶりが浮き彫りになった。
政府税調は、所得1000万円を超える世帯については配偶者控除を廃止し、来年度からの子ども手当上積みの財源に充てる案を提示。
これに対し、党PTは「慎重な検討」を求め、調整が難航している。
だが総会では、議員5人が相次いで「所得1000万円の世帯なら影響は少ない」などと、配偶者控除見直しに賛成の立場を表明。
一方、統一地方選への影響を念頭に「専業主婦がいる世帯への影響は大きい」との反対意見も出て、党内対立が鮮明になった。
民主党の小沢一郎元代表の国会招致を巡り、同党の鉢呂吉雄国対委員長は9日、国会内で公明党の漆原良夫国対委員長と会談し、小沢氏の衆院政治倫理審査会への招致議決を目指すことを13日の党役員会で決定したいと伝えた。
議決には輿石東参院議員会長ら参院側が強く反対しており、見通しは立っていないが、執行部側には公明党との連携で小沢氏側に圧力をかける狙いがある。
会談で鉢呂氏は漆原氏に議決に至った場合の協力を求め、漆原氏は「国会での説明責任を求めてきた以上、反対はしない」と応じた。
岡田克也民主党幹事長は9日の記者会見で「小沢氏が自ら出席することが望ましいが、実現しない時は役員会で話し合う」と述べ、議決を目指す考えを改めて強調。
小沢氏に近い党幹部が仙谷由人官房長官の更迭に言及したことについても「党幹部としての自覚を欠いた発言だ」と厳しく批判し、対決姿勢を鮮明にした。
岡田氏ら執行部が強硬姿勢を見せているのは、小沢氏の「政治とカネ」の問題が来春の統一地方選や通常国会に向けた障害になっているとの認識があるためだ。
鉢呂氏が公明党に協力を要請したのも、小沢氏問題を進めれば通常国会に向け野党との協力も進む、と党内にアピールする意味がある。
政倫審は委員の過半数の議決で開催できるが、強制力はない。
岡田氏らは党の決定を経たうえで政倫審で議決すれば、小沢氏が出席を拒否した場合、党の処分が可能になることも念頭に置いているとみられる。
これに対し小沢氏側は、政権運営の障害は問責決議を受けた仙谷氏にあると反撃。
松木謙公農水政務官は9日、「問責決議の方が重い」と指摘。
ベテラン参院議員も「仙谷氏を辞めさせればいい。
問責決議を受けた人は下がればいい」と語った。
小沢氏側も仙谷氏を問責した野党側と歩調を合わせる構えだ。
輿石氏ら小沢氏に近いグループの反対姿勢は硬い。
小沢氏に近い党幹部は「13日に議決を決定することはできず、処分などできない」と言う。
小沢氏に近い新人衆院議員20人も9日、国会内で議決に反対する会合を開いた。
会合では、側近の岡島一正衆院議員が小沢氏の意向について「司法の場で説明するので、国会招致について変わっていない」と強調した。
民主党のワイン産業振興議連が9日発足し、国会近くの憲政記念館で開かれた設立総会に仙谷由人官房長官が出席してあいさつした。
小沢一郎元代表の国会招致問題をめぐって党内がごたごたするなか、小沢氏を支持する輿石氏と「脱小沢」の筆頭格の仙谷氏が顔を合わせる呉越同舟となった。
仙谷氏は参院で問責決議を受けたことを念頭に「ワインの味は全く分からないが、決してワインは嫌いでない。
今夜は皆さん方とがんがん飲んで、前国会の鬱積した思いを晴らしていただけたら」とあいさつした。
仙谷氏に出席を要請したのは樽床伸二前国対委員長で、党内融和を図る思いもあったとみられる。
ただ同席していた小沢氏支持の鳩山由紀夫前首相は仙谷氏のあいさつの途中で退席。
仙谷氏もあいさつ後、早々に退席した。
北朝鮮の金正日総書記は9日、訪朝した中国の戴秉国国務委員と会談した。
11月23日の北朝鮮による韓国領・延坪島砲撃事件以降、金総書記が中国高官と会うのは初めて。
中国国営新華社通信などが伝えた。
戴氏は、中国政府の外交部門トップ。
金総書記は、中国が提案している6カ国協議首席代表による緊急会合などについて説明を受けたとみられる。
新華社は、金総書記と戴氏が中朝関係と朝鮮半島情勢について率直に話し合い「重要な認識の一致をみた」と伝えた。
一方、北朝鮮の朝鮮中央通信は「朝中両国の協力関係の強化と相互の関心事となる一連の問題について話し合った」とだけ報じ、「認識の一致」については触れなかった。
中国外務省の姜瑜副報道局長は9日の定例会見で「認識の一致」について何度も質問されたが、その都度「後で答える」と説明を避けた。
緊張状態を解消するために関係国間の対話が必要だという原則論で意見が一致しただけの可能性もあり、中国の緊急会合開催提案に金総書記が賛意を示したかは不明だ。
日米韓は砲撃事件後、朝鮮半島周辺で軍事演習を繰り返して北朝鮮への圧力を高めながら、中国に北朝鮮への影響力行使を求めてきた。
中国はこれに対して、自らが議長国である6カ国協議の枠組みを利用した緊急会合を逆提案した。
だが、日米韓は緊急会合を拒否しており、中国の提案は宙に浮いたまま。
中国は戴氏訪朝の「成果」を誇示することで、砲撃事件への対応で主導権を取り戻していこうとしている可能性がある。
ただ、今回の訪朝が事態の好転につながる可能性は高くなさそうだ。
3日から日本の周辺海空域などで展開されている日米共同統合演習。
9日は、沖縄の島しょ部などが戦闘機や艦艇による武力侵攻を受けたとの想定で、米原子力空母「ジョージ・ワシントン」を中核とする日米の海空部隊が防空や対潜水艦戦などの訓練を行い、GWの内部などを報道陣に公開した。
耳をつんざくような爆音を残し、FA18戦闘攻撃機が数分間隔で発艦していく。
油のにおいが漂うGWの飛行甲板。
機体は発進装置によって、わずか2・7秒で離陸に必要な時速220キロまで加速された。
GWは、全長約333メートルで艦載機約70機、乗組員約5500人の世界最大級の空母。
この日はFA18や電子戦機など約40機を運用した。
GWが所属する米海軍第5空母打撃群のダン・クロイド司令官は「海自との相互運用性や即応態勢など自分たちの能力を高めるための演習」と日米連携の意義を強調。
海自第2護衛隊群の大塚海夫司令は「米軍との連携が日本への侵略の防止や抑止力の強化、この地域の安定につながる」と話した。
菅直人首相は9日夜、東京都内のホテルで新党改革の舛添要一代表と会食した。
新党改革は臨時国会で10年度補正予算に賛成していることから、首相は来年の通常国会へ向け、政権運営への協力を求めたとみられる。
舛添氏は「社会保障の枠組みを与野党が協議する場が必要だ」と進言したという。
舛添氏は8日に民主党の小沢一郎元代表、鳩山由紀夫前首相、無所属の鳩山邦夫元総務相らとも会談している。
首相との会食後、記者団に「民主党内の対立とか、どちらに加担するとかいう話ではない」と説明。
通常国会での協力については「全くそういう話はしていない」と語った。
舛添氏は9日付の自らのブログで「この国をどうするのか。
日本を動かす政治家どうしが、党派を超えて真剣に議論すべきときがきている」と政権に協力する姿勢もみせている。
菅直人首相は17、18両日を軸に沖縄県を訪問する方向で調整に入った。
政府が県側に日程を打診した。
沖縄の経済振興や基地負担軽減に首相自ら取り組む姿勢を示すことで、米軍普天間飛行場の移設問題に理解を求める。
これに先立ち13日には福山哲郎、滝野欣弥両官房副長官が沖縄を訪れ事前の調整にあたる。
首相は9日、首相官邸で記者団に「今月中ということで、今、検討している」と語った。
菅首相の沖縄訪問は6月の戦没者追悼式出席に続き2回目。
11月の知事選で再選された仲井真弘多知事との会談などを予定。
鳩山由紀夫前首相は移設に関する日米合意を前に5月に2回沖縄を訪問したが、激しい反発を受けた。
政府は年内に沖縄政策協議会の振興部会を開催する方針で、首相はじめ官邸幹部が現地を視察することで協議に役立てたい考えだ。
民主党の高齢者医療制度改革ワーキングチームは9日、政府が検討している新たな高齢者医療制度改革の関連法案を来年の通常国会に提出しないよう求めることを決めた。
来春の統一地方選への悪影響や、ねじれ国会の下では成立が難しいことが理由。
WTは、厚生労働省が8日に示した新制度案に関し、70〜74歳の窓口負担を順次2割に引き上げる、所得の低い75歳以上の高齢者の保険料軽減措置を段階的に縮小する――の負担増にも反対する方針だ。
会合終了後、WT主査の柚木道義衆院議員は記者団に「成立が見込めないうえ負担増となる法案を容認することはできない」と述べた。
9日告示された宮崎県知事選は同日午後、新たに1人が届け出て、立候補者は4人となった。
投開票は26日。
立候補者次の通り。
宮本大善39農業=無新
河野俊嗣46[元]副知事=無新
津島忠勝65党県委員長=共新
中馬章一64[元]県部長=無新会社更生手続き中の日本航空は9日、パイロットと客室乗務員を対象とする希望退職の応募が削減目標を下回ったとして、一方的に雇用契約を打ち切る「整理解雇」の手続きに入った。
約200人を今月末に解雇するが、一部労働組合はストライキや整理解雇の撤回を求めて提訴するなどの動きを見せている。
日航は9月から希望退職を募ってきたが、削減目標に届かず、11月15日に最大250人の整理解雇に踏み切る方針を発表。
その後も希望退職は受け付けたが、追加の募集はパイロットと客室乗務員が各20人程度にとどまり、9日付で約200人に解雇を通知する手続きを始めた。
解雇の対象は、病気などで欠勤が多かったり、年齢が高い乗務員と見られる。
日航は、勤務経験が長いことなどにも配慮し、退職金などは「希望退職とほぼ同等」の待遇とする。
ただ、対象者の反発は根強く、一部客室乗務員で作る労組「日航キャビンクルーユニオン」は24、25日にストを設定。
日航を相手に解雇の取り消しを求めて提訴することも辞さない構えだ。
師走の永田町、人の往来がにわかにあわただしい。
予算陳情だけでなく、
と見る向きが多いのだ。
この政局とは、特異な政界用語で、倒閣の画策など権力闘争を意味している。
だが、今回は、ポスト菅をめぐる民主党内の政権争いといった単純な図式とは限らない。
しきりに、
「大連立だ」
の声が飛びかっているように、政界全体を巻き込む再編成につながる気配も漂っている。
しかも、菅直人首相を批判する陣営の司令塔に、金銭疑惑で手負いの小沢一郎民主党元代表が構えていることが、師走以降の政局をギラギラと複雑にしている。
何が始まろうとしているのか。
中曽根康弘元首相が、伊藤隆亜細亜大、佐藤誠三郎埼玉大両教授のインタビューに応じ、50年の戦後政治を語り始めたのは1995年春、翌年まで11回に及んだ。
96年9月、「天地有情」のタイトルで刊行される。
同書のプロローグには、
の表題がついた。
村山富市から橋本龍太郎に政権交代したころで、同年9月には民主党が結成されている。
小沢主導で実現した細川・羽田両非自民政権の崩壊から2年余が過ぎていた。
この前後、について、中曽根は、
「東西冷戦の終焉が重大な転機になっているが、直接的には保守合同による、いわゆる55年体制が金属疲労を起こして崩れたということだろう。
世論も『自民党よ、もういい加減にしろ』という意識を明確に持ち始めていた。
小沢君一派はそれに乗じて一つのチャンスをつかんだわけです」
と語っている。
そのころ、自民党の金丸信、社会党の田辺誠、経団連の平岩外四、連合の山岸章ら保・革・経・労の実力者4人が、
「2大政党を作ろう」
と会合を重ねていた。
「小沢君はそれをよく知っていて、一つの賭けに出たんだね。
ある程度の数が離脱すれば、自民党より大きくなると算段して、一応成功した。
守旧派と改革派の対決とか、言葉の戦術をうまく弄んで、」
と中曽根は言っている。
しかし、それから14年、予兆はあっても、大転換には至っていない。
小沢は自民党に政権を奪回されたあと、自民・民主大連立を仕掛け失敗したり、政権を再奪回したが、政治の劣化は進み、依然迷走のまま今に至っている。
ジグザグコースの繰り返しだ。
内外の状況は国難に近い。
「党派を超え、オール・ジャパンでできないのか」
と世間のいらだちも聞こえてくる。
機は熟しているとも思えるが、中曽根が言う大転換のためには、精緻なシナリオと強力な舞台回し役が不可欠だ。
しかし、政界はかつてない人材不足、再編の旗印もまだ見えてこない。
そんななか、歴戦の小沢は、先日、
「今は動けないが、非常時になれば最後は動く」
と述べたという。
強制起訴による裁判開始を控え、確かに動きにくく映る。
だが、こうした発言自体が刺激的な動きであり、政界を駆けめぐる。
非常時を意図して演出しようとしているのか。
またぞろの渦を作り、最後の賭けに出そうな雰囲気だ。
しかし、政治の転換は、数々の怨念をばらまいてきた小沢流の暗い権力闘争でなく、わかりやすいのがいい。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/政府・与党の「社会保障改革検討本部」が、税制抜本改革案を11年半ばまでに取りまとめることを決めたのは、参院選での民主党大敗で立ち消えになった消費税増税論議を野党も巻き込む形で再開したいためだ。
菅直人首相は、抜本改革案をたたき台に、「社会保障の機能強化」と「財政健全化」のための与野党協議を呼びかける考え。
だが、与党内の求心力も失いつつある菅政権に、野党が歩み寄る兆しは見えない。
検討本部の会合で菅首相は「自民や公明、他党とも、胸襟を開いて、議論できる場を作っていく」と表明。
消費税増税に向けた与野党協議の実現に強い意欲を示した。
高齢化が急速に進展する中、社会保障費は現行制度を維持するだけでも年1兆円を超えるペースで増加しており、財源確保は限界に達している。
中でも、基礎年金支給額の2分の1を国が負担するための財源探しは待ったなしの課題。
09、10年度は臨時措置として特別会計の「埋蔵金」で財源を捻出。
11年度も安定財源はなく、埋蔵金で50%を維持する方向だが「臨時財源でつなぎ続けていくことはもはや不可能」となっている。
11年度予算編成で財政事情の深刻さが鮮明になる中、菅首相は年明けにも与野党協議を提案。
社会保障と税を議論する超党派の常設会議設置も呼びかけ、消費税論議の本格化につなげたい考えだ。
社会保障充実と財政健全化で野党に協力を求め出すことで、足踏み状態にある国会運営の円滑化を図りたいとの菅政権の思惑も透けて見える。
民主党内からは「消費税率の10%への引き上げを主張している自民党を、『税制抜本改革』を誘い水に協議の場に引き寄せられれば、与野党が建設的に議論する『熟議の国会』が実現する」との見方も出ている。
だが、来春の統一地方選を前に野党側は「政府を利するわけにはいかない」との構えを崩さない。
自民党の小池百合子総務会長は10日の会見で「クリアする項目は多々ある」と指摘。
子ども手当の撤回などの「難題」を民主党に突きつけた。
菅直人首相は10日、北朝鮮による拉致被害者家族との会合で、朝鮮半島有事の際に拉致被害者を含む邦人救出に自衛隊を出動させることを検討していると受け取れる発言をした。
現行の自衛隊法84条の3には、自衛隊機や自衛艦による邦人輸送が規定されているが、海外での武力行使を禁じた憲法9条に抵触しないよう「輸送の安全が確保されている」時に限っており、戦闘地域での邦人輸送は想定していない。
首相は「北朝鮮が韓国領に砲撃する事件が勃発し、即発の状況も生まれてきた」と指摘したうえで「万一のときには北にいる拉致被害者をいかにして救出できるか、いろいろな事を考えておかねばならない」と語った。
さらに「救出に直接、自衛隊が出て、向こうの国の中を通って行動できるルールはきちんと決まっていない。
今、議論を進めている」と述べ、韓国側とも調整しているとの認識も示した。
首相の発言は朝鮮半島で戦闘が行われている状況で、韓国を経由して北朝鮮に自衛隊を派遣することを検討しているとも受け取れ、従来の政府の憲法解釈を大きく逸脱しかねない。
防衛省幹部は「自衛隊が北朝鮮に行くなんてあり得ない」と検討の可能性を否定した。
前原誠司外相は10日、北朝鮮核問題をめぐる6カ国協議首席代表の斎木昭隆アジア大洋州局長を大使に転出させる人事を固めた。
後任には杉山晋輔地球規模課題審議官を充てる。
また小田部陽一外務審議官の後任に西宮伸一ニューヨーク総領事を起用する方針。
小田部氏は大使に転出する見通しだ。
いずれも来年1月に発令される予定。
斎木氏は2008年1月、局長に就任。
今年9月に起きた中国漁船衝突事件後は日中関係の修復に当たった。
対北朝鮮強硬派とされ拉致被害者家族会などの信頼が厚いことでも知られる。
在任が3年近くに及んだことから異動のタイミングと判断したとみられる。
中国政府の出国制限で本人や親族・代理人さえ不在のまま中国の民主活動家・劉暁波氏に授与された今年のノーベル平和賞。
授賞式は経済成長で急激に存在感を高める中国に対し、欧米が経済依存を深めながらも「人権」の価値観を改めて突き付ける場となった。
一方、中国は「内政干渉」との強硬姿勢を崩さず、耳を貸そうとしない。
平和賞で民主化要求に火がつき、「安定最優先」の路線が揺らぐことを中国指導部は最も恐れている。
「中国の新しい地位はさらなる責任を伴う」「もし中国が市民の権利を認めないまま社会市場経済を発展させれば、社会的、経済的危機を招く恐れがある」。
授賞式で演説したヤーグラン・ノーベル賞委員会委員長は中国を諭すように話した。
欧米メディアによると、今回の授賞は人権を置き去りにして対中経済依存を深める欧米諸国に対し、ノーベル賞委員会が警告を発したとの見方が主流だ。
オバマ米大統領やメルケル・ドイツ首相も劉氏の即時釈放を要求。
ペロシ米下院議長は授賞式に駆けつけ、欧米がいかに劉氏受賞を重視しているかを示した。
今回は昨年のオバマ大統領への授賞と同様「政治的過ぎる」との批判がつきまとう。
委員長は昨年、他の委員の難色を押し切ってオバマ氏を選んだとされる。
委員長は授賞が「西欧の価値観を押しつけているだけ」との批判に9日、「普遍的な人権や価値は西欧だけのものでなく、すべての国連加盟国の国際基準だ」と反論した。
しかし、オスロ国際平和研究所のハルプフィケン所長は「委員会が代弁しているのは西欧の価値観なのか、それとも本当の普遍的価値観なのかが議論されてもよい」と話す。
中国の反省を促すことを隠れた狙いとした授賞は逆に中国の態度硬化を招いた。
中国は関係国の授賞式への出席を阻止するため、なりふり構わぬ力の外交を展開。
欠席国に米国の同盟国であるパキスタンやサウジアラビア、アフガニスタンなどが含まれていたことが新たな懸念材料になった。
ノーベル賞委員会と中国の衝突は、民主主義や基本的人権の擁護者を自任する欧米と、事実上世界第2位の経済大国として自信を深める中国との価値観のせめぎ合いでもある。
成長を続ける中国と、政治改革無きスーパーパワーの出現に懸念を強める欧米の間の亀裂の深さを見せつけた。
民主化要求の高まりを警戒−−中国当局
「ノーベル賞委員会は人類の思想領域に38度線を構築した」。
中国の国際問題情報紙「環球時報」は8日の社説で、朝鮮半島分断の象徴にたとえて中国への人権改善圧力に反論した。
中国政府も「中国の政策が成功しているかどうかについて現在の発展と安定の大局が答えを出している」として強硬姿勢を崩していない。
だが、中国当局は強気の主張と裏腹に、授賞式の影響に神経をとがらせている。
数日前からNHKや米CNNなどでノーベル平和賞関連のニュースになると画面が真っ黒になって音声が遮断され、英BBCなど海外のニュースサイトへの接続も制限されている。
劉氏の親族や友人、政権に批判的な知識人への監視も強化されている。
劉氏の友人で弁護士の浦志強さんは毎日新聞の電話取材に「事務所に警察官がいて、直接会うことはできない。
多くの人が行動制限を受け、授賞式に出席できないことが、劉氏への授与が正しかったことを証明している」と語った。
平和賞受賞への劉氏の反応が伝えられたのは、10月10日に妻の劉霞さんと面会した時だけ。
劉霞さんは北京の自宅で軟禁下に置かれ、月に1回の面会も11月以降は実現していない。
一党独裁を批判した「08憲章」の発表の日付は2年前の12月10日。
授賞発表直後には共産党の元幹部らが言論・出版の自由を求める公開書簡をインターネット上に発表しており、10日を機に民主化要求の声が高まることを、当局は警戒している。
こうした動きは、中国が12年の党大会に向けて政権移行期に入ったことと関係するとの見方が強い。
10月中旬の共産党中央委員会総会では習近平国家副主席が党中央軍事委員会副主席に選出され、胡錦濤国家主席の後継者に内定した。
安定優先の下では論争を呼ぶ政治改革に手をつけにくく、民主化を巡る当局の締め付けが続くことは確実だ。
見えぬポスト京都
ポスト京都議定書の枠組みづくりに失敗した昨年末の交渉から1年。
今回の国連気候変動枠組み条約第16回締約国会議で、次期枠組み交渉の基礎となる「カンクン合意」が採択され、各国は温暖化対策の議論を一歩、進めた。
だが決裂回避を優先し、議定書の延長や新たな枠組みの法的な位置付け、結論を出す時期など主要議題の多くが棚上げされた。
今後交渉は本格化するが、鍵を握る米国の対策は停滞するなど、有効な国際ルールが実現するか不透明感も漂う。
一方、議定書の延長に反対してきた日本の産業界から評価する声が上がった。
10日深夜、エスピノサ議長が示した合意案に、各国は相次いで賛同した。
「来年以降の交渉のために、各国が譲らない線を超えないよう配慮して作成された」という。
合意案は、議定書の枠組み延長に反対する日本にも配慮。
議定書の枠組みに沿って13年以降の目標は協議するが、同意しなくてよい権利があると脚注に書き込まれた。
また、米国や中国が「削減義務のある新たな議定書」に抵抗したため、合意が、法的拘束力を持つとはうたっていない。
このため、環境NGO「気候変動プログラム」のスティーブン・ポーター部長は「十分な温暖化防止は期待できない」と指摘する。
国連環境計画によると、「気温上昇2度未満」の達成には、今後10年間の世界の温室効果ガス排出量を440億トンに抑えなければならない。
各国が公表している自主目標は490億トンで、さらなる対策が求められる。
一方、どの国にも削減義務のない「空白期間」の回避には来年12月のCOP17が正念場となる。
しかし、米国は「12年の大統領選まで消極的な態度に終始するだろう」という見方が強い。
というのは、ポスト京都の枠組みに積極関与する姿勢だったオバマ大統領の与党・民主党は11月の中間選挙で大敗。
温暖化対策で消極的な共和党が下院で多数を占めるからだ。
中国は「米国が削減義務を負わない限り、義務は受け入れない」としている。
米国を含む先進国が求めていた、削減行動の国際検証受け入れを容認する姿勢も示すが、さまざまな前提条件をつけており予断を許さない。
議定書延長見送り、経済界は評価
議定書延長に強く反対していた経済界からは「最悪の事態はひとまず回避できた」と一定の評価が目立った。
ただし、主要排出国の米中や新興国は依然、削減義務を拒否しており、「日本企業だけが過大な負担を強いられる」との不満は根強い。
日本は世界最高の省エネ水準で、国内総生産が世界全体に占める割合が8%なのに対し、二酸化炭素排出量は4%だ。
このため日本経団連など経済団体は「実効性、公平性ある枠組みの構築が不可欠」と、議定書の延長反対で足並みをそろえてきた。
また議定書が延長されると、国内企業は過大な負担を避け「海外移転の動きが加速し、経済や雇用に悪影響を及ぼす」と主張した。
日本経団連の米倉弘昌会長は11日、「すべての主要排出国が参加する単一の国際枠組みの構築が求められる」とのコメントを発表した。
政府が温暖化対策をどう推進していくのかも問われる。
地球温暖化対策基本法案に明記した「20年に90年比25%削減」は、ポスト京都で米中などの主要排出国の参加が前提となる。
今回の合意では主要排出国の参加が確約されておらず、前提条件は満たされないままだ。
さらに、継続審議となる来年の通常国会でも「ねじれ」のあおりで成立の見通しが立たない。
カンクン合意の骨子
・産業革命以降の気温上昇を2度未満に抑える。
・京都議定書の第1約束期間と13年以降の第2約束期間に空白期間を作らないよう、できる限り早く結論を出す。
・議定書締約国には13年以降の削減目標に同意しなくてよい権利がある。
・先進国は温室効果ガス排出量を20年までに90年比25〜40%削減しなければならないと認識する。
・先進国は削減目標を掲げ、排出量を毎年報告し、国際的な検証を受ける。
・途上国も20年の見込み排出量からの削減量を目標に掲げ、達成状況を2年に1度報告し、国際的な検証を受ける。
・途上国の排出削減を支援する「グリーン気候基金」や、温暖化による被害対策の枠組みを新たに設立する。
・50年までの世界全体の削減目標をCOP17で検討する。
民主党の小沢一郎元代表の衆院政治倫理審査会への出席問題で、同党は13日に役員会を開いて対応を協議する。
岡田克也幹事長は11日、山口市で記者団に対し「リスクを取ってでも国民の声に真摯に応える」と述べ、役員会では多数決も視野に、政倫審の議決で小沢氏の招致を目指す意向を示した。
一方、小沢氏に近い輿石東参院議員会長らはこれに強く反対しており、役員会での意見集約は難航が予想される。
招致議決について岡田氏は、広島市でも記者団に「党内でいろいろ意見が出ることは覚悟している。
それを乗り越えてやる」と強調。
「幹事長として決意を固めている」と述べ、招致実現への強い意欲を見せた。
一方、小沢氏は11日、福井県越前市であった同党衆院議員のパーティーで「一点もやましいことはない」と強調した。
政倫審出席を拒否する姿勢を崩していないとみられる。
小沢氏は「国民の生活を大事にする政治を民主党政権で実現したい」とも述べ、離党する考えはないことも示唆した。
役員会は菅直人首相ら14人で構成される。
数の上では、議決に賛成する役員がやや多いとみられる。
党規約では意思決定の方法は定められていないが、党幹部は「13日は一人一人に意見を聞く」と述べ、幹事長一任などの方法で決着させる戦略を描く。
だが、06年以来参院議員会長として参院をまとめてきた輿石氏が反対している現実は重い。
鳩山由紀夫前首相の退陣も、参院側からの辞任論がきっかけだった。
輿石氏の反対論を強引に押し切れば、今後の政権運営が不透明さを増すのは確実だ。
民主党の三井辨雄副国土交通相は11日、小沢一郎元代表の衆院政治倫理審査会への招致議決を目指す岡田克也幹事長について「幹事長失格だ。
近親憎悪みたいなことをやっていては国民が不幸だ」と批判した。
原口一博前総務相も東京都内で講演し、党執行部の対応について「いまは予算と税制をやっている。
この時期に何をすべきか、政策と行動の優先順位が問われている」と疑問を呈した。
菅直人首相は11日夜、ルース駐日米大使と東京都内で会談し、米軍普天間飛行場移設問題などをめぐり協議した。
首相は沖縄訪問に向け調整を進めており、会談はその一環。
福山哲郎官房副長官が同席した。
ルース氏は日本のアフガニスタン復興支援などに触れ「日米関係は非常にいい状況になっている」と述べたという。
北朝鮮の韓国砲撃を受けた日米韓の連携強化も話題になった。
午前
9時56分東京・西新宿のコンビニエンスストア「サンクス西新宿国際通り店」。
視察。
湯浅誠内閣府参与同行。
10時4分西新宿のネットカフェ「マンガ・ネット館西新宿店」。
視察。
15分西新宿の就労支援施設「東京キャリアアップハローワーク」。
視察。
細川律夫厚生労働相、小宮山洋子副厚労相ら同行。
11時40分報道各社のインタビュー。
午後
0時8分公邸。
53分斎藤勁民主党国対委員長代理。
6時20分福山哲郎官房副長官。
28分松本剛明副外相加わる。
55分松本副外相。
7時6分梅本和義外務省北米局長。
25分東京・銀座の日本料理店「吉兆」。
ルース駐日米大使と食事。
福山副長官同席。
10時30分公邸。
ピロリ菌から抽出した物質を生後まもないマウスに与えるとアレルギー性気管支ぜんそくの予防効果があることを筑波大などの研究チームが突き止め、13日の米医学誌ジャーナル・オブ・クリニカル・インベスティゲーションに発表した。
アレルギー疾患に効く予防薬開発が期待できそうだ。
研究チームは、胃炎などを引き起こすピロリ菌が作る「ChAcG」という物質に着目。
この物質を生後2週間のマウスに与えた後、アレルギー物質を投与したが、気管支ぜんそくの発症を抑え込むことができた。
生後8週間のマウスは投与しても効き目はなかった。
また、生後2週間のマウスをインフルエンザに感染させた後、アレルギー物質を投与すると、同様に感染させた生後8週間のマウスに比べ、気管支ぜんそくの発症が大幅に抑えられた。
免疫系の発達期にChAcGを投与されたり、インフルエンザに感染することで、細菌やウイルスを攻撃するリンパ球が活性化し、アレルギーを抑える物質を大量に分泌させたとみられる。
幼少期に細菌やウイルスにさらされる機会が少ないと、大人になってアレルギー疾患にかかる危険性が高いという既知の仮説を実証した形だ。
筑波大大学院数理物質科学研究科の島村道夫研究員は「ヒトの予防薬は近い将来、実用化が十分可能だ。
食物アレルギーなど他のアレルギー性疾患にも効くだろう」と話している。
脳神経外科で国内有数の北原脳神経外科病院が来年早々、カンボジアに進出することが明らかになった。
救命救急センターや医科大学を併設する大規模総合病院とする計画。
入院設備を持つ総合病院のアジア進出は国内初という。
経済産業省も原発などインフラ輸出と並ぶ官民プロジェクトとして支援する方針で、医療ビジネスの戦略的“輸出”につなげる考えだ。
北原脳神経外科病院は、来年2月をめどに首都プノンペンに救命救急センターを開設。
在留邦人に加え、富裕層が増え始めた現地の市民にも医療を提供し、医療技術の向上も図る。
民間から出資を募る株式会社病院とし、7年かけて医科大学を併設する大規模総合病院とし、東南アジア各国から患者を呼び込む計画。
将来的には現地で株式上場を目指す。
病院には日本製の高度医療機器を導入。
「医療・環境技術を東南アジアに輸出する」狙いだ。
ドイツに押され気味の医療機器輸出を後押しするため、経産省も支援の具体策を検討している。
これまでも、岡山県の医療機関が中国・上海などに医院を開設した例はある。
しかし、国内の人口減少や診療報酬の頭打ちで病院経営は厳しさを増している。
国内有数の都内の別の総合病院グループも海外進出の検討に着手するなど、典型的な内需産業だった病院が海外展開を本格化させている。
ASEANにらみ
医師不足が深刻なカンボジアは、日本の医師免許で診療行為が可能だ。
また、東南アジア諸国連合は15年に域内の医療サービスを相互開放する方向で、カンボジアに拠点を置くことで、域内への展開も容易になる。
都内の医療移転コンサルタント会社「インターナショナル・デザイン・ジャパン」によると、海外進出相談は最近半年で前年同期比3倍のペースとなり、1日40件に上ることもある。
「税収減で医療財政が維持できるのか、医師が不安を強めている」ことが背景にある。
カンボジアに進出する都内の歯科医は「不況で病院への行き控えは深刻。
医師が安定収入を得られる時代は終わった」と語る。
来春、中国・広州の病院で日本人患者向けで24時間体制の通訳サービスを始める薬局・医薬品卸の佐野薬品グループも「人口が減る国内から海外に目を転じないといけない」と話す。
国内空洞化懸念も
ただ、アジアの経済成長などで世界的に医療の需要が増えるとみられ、国境を超えた「医師の奪い合い」も始まっている。
日本の医療制度や市場縮小に見切りをつけ、海外へ進出する医師や病院が増えれば、国内の「医療空洞化」を招く事態も懸念される。
政府税制調査会は13日の全体会合で、11年度税制改正大綱に盛り込む所得税と資産課税の改正案を取りまとめた。
各種の控除の縮小により主に高所得者や資産家に負担の増加を求めることが特徴で、増税規模は5500億円に上る見通し。
政府が16日の閣議決定を目指す11年度税制改正大綱に盛り込む。
ただ、個人向け課税のうち、更に2000億円規模の増税が見込まれる証券優遇税制の廃止を巡っては結論が出ておらず、関係4閣僚が14日に会談、決着を目指す。
サラリーマンの経費として収入から一定額を差し引く給与所得控除は現在、収入に応じて控除額も無制限に大きくなる仕組みだが、年収1500万円で頭打ちとする。
また、法人役員は年収2000万円超から控除額を徐々に減らして、4000万円以上で約半額に削減。
これらの見直しで所得、住民税は1400億〜1500億円の増税となる。
23〜69歳の被扶養者を持つ世帯主が対象の成年扶養控除は、所得500万円を控除対象の上限に設定。
400万円から500万円の間は徐々に控除額を減らす仕組みとする。
被扶養者が障害者や65歳以上の高齢者、学生の場合は所得にかかわらず引き続き控除を適用する。
増税額は所得、住民税で1100億円程度。
また、相続税は増税規模が最も大きい2600億円程度となる見込み。
基礎控除額を現行から4割削減することで控除対象者を拡大する。
さらに最高税率を現行の50%から55%に引き上げる。
一方で贈与税は、生前贈与の優遇措置の対象に孫を加え、若年層への所得移転を促進する。
このほか退職金への課税は、現在は課税額を半額に優遇しているが、勤続5年以下の役員・公務員については優遇措置を撤廃。
天下りした公務員らが短期間に勤め先の変更を繰り返す「渡り」への批判に対応する措置だ。
住民税では勤続期間にかかわらず、10%の税額控除を廃止する。
ロシアのシュワロフ第1副首相は13日、北方領土の国後島と択捉島を初めて訪問した。
メドベージェフ大統領の国後島訪問に続く政府要人の訪問には、北方領土の実効支配をさらに強めたいロシア側の思惑があるとみられる。
タス通信によると、第1副首相は今回の訪問が「大統領の指示」であることを強調。
政府のクリル諸島社会経済発展計画を着実に実行する考えを示した。
第1副首相の訪問は、前原誠司外相が4日に北方領土を上空から視察したことに対抗する狙いもありそうだ。
ロシアの閣僚では、07年にイワノフ第1副首相とラブロフ外相が北方領土を訪問している。
外務省の佐々江賢一郎事務次官は13日、シュワロフ第1副首相が北方領土の国後島と択捉島を相次いで訪問したことを受け、ベールイ駐日大使に電話で遺憾の意を伝えた。
イランのメヘル通信は13日、アフマディネジャド大統領がモッタキ外相を解任したと伝えた。
外相代理はサレヒ原子力庁長官が務める。
モッタキ氏は大統領が就任した05年8月以降、外相を務めていた。
同国内では核開発問題での同外相の力量不足を指摘する声もあり、イランが国際的な孤立を深める中、大統領は外相を交代させ外交力を向上させる狙いがあるとみられる。
大統領は「外相としての働きに感謝する」とした声明を出したが、モッタキ氏は西アフリカ・セネガルを外遊中で、異例の解任といえる。
核問題については、最近、アフマディネジャド大統領はやや柔軟な姿勢をみせているとされるが、国会が強硬姿勢を崩さず、大統領は欧米に対し妥協できない状況にあるといわれている。
モッタキ外相は、強硬路線をとる国会のラリジャニ議長に近く、大統領とモッタキ外相には、外交路線にずれが生じているとされていた。
核問題については、モッタキ外相にはすでにほとんど権限が与えられておらず、大きな政策転換はないという見方が強い。
一方、核開発問題で国連安保理が対イラン制裁を次々と科していることにイラン国内には不満が高まっている。
AP通信によると、安保理がこれ以上の制裁を科してきた場合、モッタキ外相を解任すべきだとイラン国会が大統領に圧力をかけたという話もある。
モッタキ氏は95〜99年に駐日大使を務め、親日家としても知られている。
欧州連合が財政危機に陥ったユーロ導入国に融資を提供する欧州版の国際通貨基金を13年半ばに創設することで正式合意する見通しとなった。
恒久的な支援の仕組みを整備することでユーロ防衛に取り組む決意を表明する。
16、17日にブリュッセルで開くEU首脳会議で合意を盛り込んだ議長総括文書を採択する。
欧州版IMFの正式名称は「欧州安定メカニズム」。
ギリシャ危機脱却のため3年間の時限措置として整備されたユーロ防衛基金の期限が13年6月で切れることから、後継の常設支援制度となる。
EUの基本条約「リスボン条約」はユーロ導入国の救済を原則禁じているため、一部修正する。
毎日新聞が入手した議長総括の原案によると、ユーロ圏の運営を定めた条項にユーロ安定のための仕組みを創設する選択肢を盛り込む。
ただし、支援の実施には「厳格な条件」を付けるとしている。
13年半ば以降に欧州版IMFを使って財政悪化国を支援する際、当該国の国債を持つ民間投資家に一定の損失負担を求める可能性があることも明確にする。
修正は加盟国による承認手続きを経て13年1月1日に発効の予定。
仙谷由人官房長官は13日の記者会見で、沖縄県の米軍基地負担について「安全保障政策は中期的に見れば日米同盟深化と日韓連携の強化。
沖縄の方々もそういう観点から、誠に申し訳ないが、こういうことについて甘受していただくというか、お願いしたい」と述べ、多くの米軍基地が沖縄に存在することに理解を求めた。
「甘受」発言に対して、沖縄からは「民意は知事選でも明らか。
非常に失礼な話だ」などの反発が出ており、菅直人首相の17、18日の沖縄訪問に影響が出そうだ。
米軍普天間飛行場を名護市辺野古に移設する日米合意についても「誠実に履行させてもらいたい。
七重のひざを八重に折ってでもお願いしないといけない。
そのために菅首相がアクションをする」と語った。
仙谷氏はまた、「沖縄の皆さん方に長年、日本人、ヤマトンチュとしてしわ寄せを押しつけてきた」と語ったが、「一朝一夕ですべての基地を国内の他の地に移すとはいかない」と説明した。
小沢氏VS岡田氏
菅直人首相は14日、小沢一郎元代表の衆院政治倫理審査会への招致を巡り、岡田克也幹事長に対応を一任した党役員会決定について「党の意思として出席を要請することは大変大きな意味を持っている」と述べ、招致実現に強い意欲を表明した。
首相や岡田氏は来年の通常国会で野党との協議を実現するにあたっての障害を取り除くため招致を急ぐ意向。
一方、小沢氏は岡田氏の会談要請に無言を貫いており、党内の駆け引きは一段と激しくなりそうだ。
首相は小沢氏について「代表選でも『国会が決めれば出て行って説明する』と国民との約束という形でおっしゃった。
そうされることがご本人にも民主党にとっても良い」と説明責任を求める考えを強調した。
党役員会決定に対し、小沢氏に近い勢力に「招致の議決までは一任していない」との解釈も出ている。
しかし、首相は「一任は一任だ」と述べ、小沢氏が応じなければ政倫審での議決に踏み切る構えの岡田氏を支持する姿勢を明確にした。
岡田氏も視察先の新潟県胎内市で「疑惑を持たれたら国会で説明する、基本はそういうことだ」と指摘した。
「政治とカネ」への世論の批判に応えるため安易に引かない決意を強調し、小沢氏との会談を急ぐ考えを示した。
帰京後、夕方には首相官邸を訪ね、菅首相と対応を協議した。
ただ、本人の申し出がなく議決によって政倫審を開く場合、開催までに複数回の審査会・幹事会を開く手続きが必要。
来年1月開会の通常国会をにらめば年内決着を目指したいところだが、残された時間は少ない。
小沢氏は14日、個人事務所で側近との面会を続けながら、会談要請には回答しなかった。
党関係者が「即答する話ではない。
少し時間がかかる」と代弁するなど、会談のめどは立っていない。
小沢氏支持の「一新会」は国会内で会合を開き、「『一任』にも解釈の違いがある。
本当はどうだったのか」などと執行部をけん制した。
両院議員総会の開催要求を視野に、反執行部の議員が進める署名集めへの協力を確認するなど、今後の展開によっては徹底抗戦の構えだ。
党内には「出席を要請し、その先は小沢氏の判断に委ねるべきだ」など、混乱を懸念する声も出ている。
しかし、当の小沢氏は14日夜、東京都世田谷区深沢の自宅に衆院の新人議員十数人を招き、食事をふるまった。
異例のことだが、新人を囲い込み、執行部をけん制する狙いとみられる。
これに先立ち小沢氏は、都内の飲食店であった小沢氏支持の新人議員グループの秘書らの会合にも出席し「次の選挙で当選することが1回生議員の最大の使命だ」とあいさつした。
日米両政府は14日、11年度以降の在日米軍駐留経費の日本側負担について、現行水準を5年間維持することで合意した。
日本側は当初、総額の削減を目指したが、中国の海洋進出や朝鮮半島情勢など厳しい安全保障環境を踏まえ、日米同盟重視の観点から譲歩した。
来年1月に両政府で同予算支出の根拠となる特別協定に署名する。
日本政府は今年度内の国会承認を目指す。
合意内容は、基地内で働く従業員で日本側が労務費を負担している2万3055人分のうち、バーやゴルフ場など娯楽施設で働く430人分の段階的削減、日本側の光熱水費の負担割合の72%への段階的引き下げ――をする一方で、減額分を米軍関係者住宅の省エネ化といった環境対策などに振り向け、総額を維持する。
78年度に始まった思いやり予算は、99年度の2756億円をピークに減り続けてきた。
米側は「安全保障環境の悪化」を理由に増額を要求したが、財政難に加え、民主党が野党時代、バー従業員などの労務費負担を問題視した経緯もあり、当初日本側は一層の削減を目指した。
しかし、北朝鮮による韓国哨戒艦沈没事件や韓国砲撃事件が発生。
また中国の軍事的台頭への懸念もあり、日米同盟重視を鮮明にした。
仙谷由人官房長官は14日の記者会見で、「5年間減らさず、中身は効率的、効果的に変えていく合意ができたことは、日米同盟深化のメッセージと受け止めていただけるだろう」と強調した。
思いやり予算を巡っては、日米間の特別協定が11年3月に期限切れを迎えるため、両政府が来年度予算編成までの合意を目指して事務レベル協議を続けてきた。
長崎県の国営諫早湾干拓事業を巡り、鹿野道彦農相が16日に同県を訪れ、潮受け堤防排水門の長期開門調査を実施すると同県側に伝える方針であることが分かった。
5年間の開門を命じた福岡高裁判決については、農林水産省が開門方法などを検討中であることから政府は上告する方針だが、最終的に菅直人首相が「上告断念」を政治決断する余地もある。
開門実施と訴訟への対応は、17日に正式表明する見通し。
鹿野農相は長崎県側に対し、防災対策や営農地の代替水源の確保に努める決意を伝え、調査への理解を求めるとみられるが、営農者らに被害が及ぶなどとして調査に強く反対する長崎県側の反発は必至だ。
政府、民主党は14日、首相官邸で開いた社民、国民新両党との2011年度予算編成に関する政策責任者協議で、米軍普天間飛行場の名護市辺野古崎地区への県内移設に関する予算を計上する方針を伝えた。
政府、民主党が対応を明確に示したことで、予算計上は確定的となった。
社民、国民新両党の担当者は予算計上を見送るよう重ねて要求。
政府、民主党側は「必要なものは政府として計上せざるを得ない」と説明した。
政府は、地球温暖化対策の一環で導入を目指していた国内排出量取引制度について、予定していた13年度からの実施を断念する方針を固めた。
12年末で期限が切れる京都議定書に続く国際的な温暖化対策の枠組みが不透明で、企業活動への影響を懸念する産業界の意向を踏まえた。
民主党も15日の関係合同会議で先送りの提言をまとめる予定だ。
同制度は、大企業の温室効果ガス排出量に上限を設け、目標を守るために他企業と排出枠を取引する。
地球温暖化対策基本法案は施行後1年以内に制度の成案を得ると規定。
実施は「最短で13年度」が政府内の認識となり、経済産業、環境両省は、ポスト京都で新たな対策を求められることも視野に具体的な制度設計を進めてきた。
しかし法案は「ねじれ国会」の臨時国会で継続審議となり、来年の通常国会でも成立のめどが立たない。
11日までメキシコで開かれた国連気候変動枠組み条約第16回締約国会議で、ポスト京都の枠組みが決まらなかった。
13、14日の民主党の関係合同会議では、導入に積極的な意見もあったが、「負担は大きく、企業の海外流出につながる」と慎重な意見が相次いだ。
政府は、民主党が15日にも出す「議論先送り」の提言を受け、近く関係閣僚会合を開き、制度の骨格策定を先送りするとともに、導入までの日程も見直す方針だ。
菅直人首相は14日夜、首相官邸で日本経団連の米倉弘昌会長、日本商工会議所の岡村正会頭と会談し、11年度税制改正で国と地方を合わせた法人税の実効税率を5%引き下げる方針を説明した。
そのうえで、企業の税負担軽減分を国内投資や雇用拡大などに活用するよう要請した。
会談の冒頭、菅首相は「雇用を守り、積極的な経済成長をさせていくための法人税減税だ」と、税率引き下げの意義を強調。
さらに「働く皆さんにも分配されることを、経済界としてぜひ、約束をしていただきたい」と語り、経済界に対応を促した。
これに対し、米倉会長は「約束というわけにはいかないが、法人税が下がれば企業の競争力が高まる。
企業としてもっともっと投資ができ、雇用も増えていく」と発言。
経済界として拘束力を持つ政府との「約束」には否定的な見方を示しながらも、各社の自主的な取り組みで投資や雇用の拡大に努力していく意向を表明した。
法人税の実効税率5%引き下げで決着したことを受け、菅直人首相が14日、日本経団連の米倉弘昌会長ら経済界の代表に国内投資や雇用の拡大などに努力するよう求めたのは、法人税減税をデフレ脱却や経済の活性化につなげる重要な施策の一つと考えているためだ。
米倉会長らは菅首相の要請に対して努力する意向を示した。
しかし経済界では、円高などの経済環境の不透明感がぬぐえない中で菅首相から「約束」を求められたことに戸惑いや警戒感も広がっている。
日本の法人税実効税率が40・69%と諸外国に比べて高く、企業の国際競争力を低下させ、投資の海外流出などを招くとの危機感が政府・与党内には根強い。
経済産業省は、税率の5%引き下げにより、3年後に国内総生産を14兆4000億円押し上げる効果があると試算するなど、税率引き下げが日本経済の活性化に貢献すると説明している。
経済界も税率引き下げは歓迎している。
菅首相との会談後、米倉会長は記者団に「リーダーシップを発揮していただき敬意を表したい。
投資、雇用に最大限の努力をしたい」。
米倉会長と同席した日本商工会議所の岡村正会頭も「中小企業を含めこれから頑張る。
非常に高い評価をしている」と語った。
しかし、菅首相から「一歩踏み込むよう約束していただきたい」と強い要請を受けたことについては、一転して歯切れが悪い。
08年秋のリーマン・ショック後の世界同時不況の痛手から完全に回復しているとは言えないうえ、円高、長引くデフレの影響で、直ちに減税分を投資や雇用に回せるかどうかは不透明なためだ。
米倉会長は「経営者の責任は事業を大きく強くしていくこと」と述べ、雇用拡大や給与引き上げは、事業拡大の努力の結果得られるものだとの立場を強調した。
また5%引き下げが実現しても、世界的にみれば企業の税負担は依然として高い水準が続く。
経済同友会の桜井正光代表幹事は14日の定例会見で、「5%は国内に投資を促す意思表示という意味では有効だが、国際的に見ると高い水準で国際競争力を持った税率が望ましい」と語り、一段の税率引き下げを求めた。
菅直人首相が法人税率の5%引き下げを指示したのを受け、政府税制調査会は14日、企業の内部留保に対する課税の検討に着手した。
政府は減税分を雇用や国内投資に回すよう経済界に求めているが、税調メンバーらは減税分が「内部留保に回るだけ」と懸念しており、そうならないよう企業側をけん制する狙いがある。
16日に閣議決定する11年度税制改正大綱には盛り込まないものの、来年度に法人税減税の雇用・投資効果がみられなければ12年度からの導入を検討する構えだ。
11年度予算編成で子ども手当増額などの財源確保に苦しむ中、法人税減税に対しては「企業優遇」との批判が政府・民主党内にもくすぶる。
それでも5%下げに踏み切った菅首相は14日の閣議で「雇用、投資、若い人への給与を大事にしないといけない」と強調した。
政府税調は内部留保への課税を検討することで、批判をかわすとともに、経済界に雇用・投資拡大の圧力をかけたい考えだ。
現在も、中小企業に多い「特定同族会社」の内部留保に10〜20%を課税する制度はある。
ただ経営者が利益を留保金に回さず、配当に充てるように促すのが目的で、対象を上場企業全体に広げた場合、「雇用や投資ではなく、株主への配当金に回る」と疑問視する声も根強い。
政府税調メンバーの一人は「法人税減税の結果、雇用に変化がなければ本当にやる。
そうした姿勢を見せることが大事だ」と話す。
政府税制調査会は15日の全体会合で、地球温暖化対策税について、11年10月から3年半かけて段階的に導入することを決めた。
これにより、11年度の税制改正に向けた税調の議論はすべて終了。
16日午後に菅直人首相に11年度税制改正大綱を答申し、政府が大綱を閣議決定する。
環境税は、輸入原油やガスにかかる石油石炭税について、税収を現行の約4800億円から5割増となるよう、二酸化炭素の排出量に応じて増税。
主に省エネ対策の財源とする。
引き上げ幅は、原油・石油製品が760円、液化天然ガスと液化石油ガスは780円、石炭は670円。
増税に伴う公共交通機関への影響を緩和するため、旅客船に利用される重軽油や鉄道用の軽油、国内便の航空機燃料は13年3月まで免税・還付措置を設ける。
税収の使い道については、幅広く使える一般財源化を求める財務省や、一部を地方に回すよう主張する総務省との綱引きがあった。
最終的には、来年度は経済産業省と環境省が共管するエネルギー対策特別会計に全額を繰り入れ、地球温暖化対策に充てることで決着した。
来年度は10月からの導入になるため、税収は約380億円。
経産省や環境省は、電気自動車の普及促進や太陽光発電の導入支援などの対策強化を図り、CO2排出量削減の一層の促進を目指す。
また、政府税調は環境税に関連し、民主党の衆院選マニフェストで廃止を明記したものの、10年度税制改正で「当分の間維持する」としたガソリン税と軽油引取税の旧暫定税率の取り扱いを論議。
2・5兆円に上る税収維持のため、11年度も現在の税率を維持することを決めた。
この日の政府税調では、14日に財務相と金融担当相の間で合意した証券優遇税制の11年末からの2年延長も承認。
すべての項目についての取りまとめを終えた。
政府税調方針
政府税制調査会は15日にまとめた11年度税制改正大綱案で、業界団体のトラック協会などに交付している運輸事業振興助成交付金を継続する方針を明記した。
一部自治体が交付を拒否していることを受け、交付を確保する法整備の必要性も指摘した。
交付金は事業仕分けでも不透明さが指摘されたが、業界に近い小沢一郎元代表のグループを中心に民主党内に存続を求める声が強く、来春の統一地方選にも配慮して党側の要求を受け入れた。
交付金は、国の通知に基づき都道府県が各地のトラック協会などに交付している。
地方予算の使途を国が指示する構図に批判があり、大阪府の橋下徹知事は10年度から交付金を削減し、11年度からは廃止を決めている。
片山善博総務相も都道府県に支出を求めない方針を決めている。
事業仕分けではトラック協会の地方組織から全国組織に上納する仕組みの見直しも求められた。
しかし、トラック協会は9月の党代表選で小沢氏を支持しており、小沢氏に近い中塚一宏・地球温暖化対策税検討小委員長らが巻き返した。
大綱案では「確実な交付を確保するため法整備等を受け所要の措置を講じる」とした。
地方予算の使途を法で縛ることには「仕組みを含め今後の議論だ」と疑問の声も出ている。
国営諫早湾干拓事業訴訟の上告断念を決めた菅直人首相は15日夜、同事業について「国会議員の中でもよく知っている一人」と記者団に語り、野党時代から開門を主張してきた自負をみせた。
「いろんな意味で象徴的な事業。
歴史的には反省があってもいい」とも述べ、「無駄な公共事業」を批判してきた民主党による政権交代の成果として強調。
内閣支持率の低迷に苦しむ中、「首相決断」によって指導力をアピールし、政権浮揚のきっかけとしたい思惑もにじむ。
15日午前、首相は鹿野道彦農相と仙谷由人官房長官に上告見送りを指示。
鹿野氏は「理屈上、上告すべきだ」と食い下がったが、首相は「政治判断です」と押し切った。
首相に近い政務三役は「諫早は首相の思い入れが強い課題。
ここで意思を通さないと何もできなくなる」と説明。
首相が就任半年間を「仮免許」とした発言に絡め「本免許の第1号だ」と強調した。
首相は政権運営の反省点として「発信力の不足」を認め、政策課題で自身の決断を前面に出し始めた。
消費増税を念頭にした税制改革案を11年半ばまでにまとめる方針を決めた10日の政府・与党の会合では「幾多の政権が越えられなかった課題。
なんとしても越えていく」と意欲を示した。
13日夜には首相公邸で野田佳彦財務相と玄葉光一郎国家戦略担当相に法人税率引き下げを指示。
直後に記者団に「最終判断を示してくれと言われた。
思い切って5%下げる」と表明した。
ただ、野党は「安倍内閣のように政権が危うくなると『私の内閣』とか言って指導力発揮の場面を作りたくなる」と冷ややかだ。
自民党の石原伸晃幹事長も「政権末期の悪あがき。
支持率向上パフォーマンス」とこき下ろした。
民主党内でも小沢一郎元代表に近い幹部が「首相就任後すぐ開門すれば支持率も上がったかもしれないが、裁判所に言われて渋々開けた形だ」と皮肉った。
仙谷氏は記者会見で「従来首相が最終判断した例は随分多い」と擁護したが、記者団から他の決断例を問われると「突如そういう質問を受けても。
明日までに思い出しておきます」と具体例を挙げられなかった。
仙谷氏はこれに先立ち、経済同友会との懇談会で、法人税率引き下げを例に、「決断した瞬間に、今度は財源がないとか総批判を浴びる。
何をやっても批判する。
じゃあどうすればいいんだ」とメディアへのいらだちも口にした。
諫早問題でも、上告断念を歓迎する佐賀県などと、反発する長崎県の対立があり、どう乗り切るかで決断の真価が問われることになる。
政府の総合科学技術会議は15日、11年度から5年間の科学技術政策の方針を示す「第4期科学技術基本計画」の答申案を固めた。
政府による研究開発予算を5年間で25兆円、国内総生産比1%とする目標を明記。
政権交代で科学技術政策が後退したとの印象を避けるため現行の第3期計画を踏襲した。
来年3月に閣議決定する。
答申案は「科学技術を文化として育む国」などの国家像を掲げ「科学技術予算は未来への先行投資」と規定。
GDP比1%を目標とし、名目成長率2・8%の場合、総額25兆円規模が必要とした。
民間も合わせた目標は「GDP比4%以上」とした。
他の数値目標は、分野別の論文引用回数で世界50位以内に入る大学・研究機関を100カ所以上に、優れた海外の研究者を登用し、全体の10%に、自然科学系の女性研究者比率を30%に――など。
第2期に盛り込まれ、第3期も踏襲された「ノーベル賞受賞者を50年間に30人程度輩出する」との目標は盛り込まれなかった。
また、科学技術が社会に与える影響を評価する「テクノロジーアセスメント」を政策に生かす検討を進め、公的な研究費を受けた研究者には、内容を国民に知ってもらう活動を求めた。
武田薬品工業やアステラス製薬など製薬企業約70社で構成する日本製薬工業協会は15日、会員企業に対して新卒者の早期の採用活動を抑制するように周知徹底を求める会長名の声明を発表した。
同協会会長は武田薬品の長谷川閑史社長が務める。
声明では、会社説明会などは学生の卒業や修了学年の前の2〜3月の春休みに実施し、選考は4月の開始を周知徹底するように求めた。
理科系の学生が研究で忙しくなる夏休みよりも前に就職活動がほぼ終了することで「研究活動に専念できる」とした。
早期採用活動の抑制については、商社の業界団体の日本貿易会が11月、大卒の選考開始時期を卒業年の8月以降にするように提言をまとめている。
政府は15日、国の出先機関改革の進め方を示すアクションプラン案をまとめた。
地方自治体側が求めているハローワークの権限移譲は先送りし、当面は希望する自治体と国が協議しながら一体的に運営する仕組みを導入。
3年程度の成果を検証したうえで「権限移譲について検討する」とした。
16日の地域主権戦略会議に提示するが、出先機関の「原則廃止」を打ち出した基本方針から後退する内容に、地方側が反発するのは必至だ。
アクションプラン案では、ハローワークの無料職業紹介、雇用保険の事務と、地方が行っている職業能力開発や福祉に関する相談業務を「自治体の主導の下、運営協議会の設置などにより一体的に実施」するとした。
ハローワークを巡っては、民主党の地域主権調査会が当初、「窓口業務の地方移管」を目指していたが、労組系議員らの反対を受けて見送り、厚生労働省の主張する「国と地方の一体運営」に後退した党提言を政府に示した。
政府案はこれに沿ったうえで、3年後の検討をうたっている。
国土交通省の地方整備局など出先機関全般の事務・権限については「出先機関単位で全ての事務・権限を移譲することを基本とする」と明記、複数の都道府県で構成する広域的な「ブロック」を受け皿とし、広域体制を整備する法案を12年の通常国会に提出、14年度中の移譲を目指す。
一つの都道府県内で完結する事務・権限については、道路・河川は原則移管するとした。
将来なりたい職業のトップは公務員――。
電通が15日発表した調査で、こんな高校生の意識が浮かび上がった。
職業選択は収入の安定が重視され、就職問題は大学受験や恋愛など目の前の悩みよりも大きな不安のタネになっているようだ。
電通は現在の高校生について「ゆとり教育世代でありながら、実際には心のゆとりがなく、失敗しない堅実な生き方を心掛けている」と分析している。
将来の職業で公務員を希望しているのは全体の20%。
2位が大企業の正社員、3位が介護士・保育士・看護師だった。
日本の将来を不安と思う割合は86%。
不安に思うことは就職が80%と最多で、大学受験、将来のお金、恋愛と続いた。
調査は全国の高校生600人を対象に、9月16〜20日に携帯電話を使ったインターネットで実施した。
地域政党「大阪維新の会」が掲げる「大阪都構想」に関連し、毎日新聞は道府県庁所在地の14政令市長と14知事の28首長を対象にアンケートした。
大阪都構想については約4割が判断を留保したものの約3割が否定的見解を示し、賛成したのは河村たかし・名古屋市長ら2人だけだった。
維新は大阪都構想の目的として市と府との連携不足解消などを目的に掲げるが、市と県で「連携が取れている」と答えた首長が8割超に上った。
アンケートは11月10〜26日に実施、ファクスで全首長から回答を得た。
大阪都構想の評価については「どちらとも言えない」と答えたのが最多の11人で、否定的だったのは9人。
うち8人は大阪、神戸、広島などの市長で、広域的な役割を制限される市側の抵抗感が浮かび上がった。
一方、連携について「よく取れている」は6人、「取れている」は17人。
麻生渡・福岡県知事と小嶋善吉・静岡市長の2人は「あまり取れていない」とした。
橋下知事と高橋はるみ・北海道知事は選択肢に沿った回答がなかった。
仙谷由人官房長官は15日、東京都内のホテルで開かれた経済同友会との懇談会であいさつし、「支持率に一喜一憂せず、選挙がなさそうなので、腰を落として議論すれば国民にも段々と理解が深まるのではないか」と述べ、早期の衆院解散・総選挙に否定的な見方を示した。
官房長官が解散時期に言及するのは異例。
仙谷氏はその後の会見で「先進国の下院は、選挙の結果、政権が作られれば任期中、その政党に運営させるのが常識だ」と指摘した。
主婦・業界に配慮
11年度税制改正論議では、今夏に「税制改正プロジェクトチーム」を設置した民主党の発言力が増し、政府税制調査会の方針を覆す場面が目立った。
内閣支持率の低迷で首相官邸の求心力が弱まる中、来春の統一地方選への影響を懸念し、業界団体に配慮する党側の意向を抑えきれなくなったためだ。
民主党が掲げた衆院選マニフェストもなおざりになり、政策の方向感もなく「党高政低」の様相が強まるばかりだ。
党が政府の主張を押し切った象徴的な事例が、「子ども手当」上積み分の財源2400億円をめぐる議論だ。
「統一地方選で主婦層の離反を招けば、選挙にならない」。
今月8日の党税制改正PTでは厚生労働・財務両省が実施の方向で調整していた高所得者の配偶者控除廃止に批判が噴出。
特に子どもがいない主婦世帯は、手当がもらえないうえ、控除もなくなり増税になる。
「有権者の反発は避けられない」との懸念が党内に広がり、「格差是正のため実施すべきだ」といった賛成派の声はかき消された。
民主党は政権公約で子ども手当の財源に、配偶者控除見直しに伴う所得税の増収分を充てる方針を明記。
高所得者に有利な「控除」を廃止し、手当支給ですべての家計を支援する「控除から手当へ」の理念に基づく公約だ。
だが、統一地方選への懸念に加え、小沢一郎元代表の衆院政治倫理審査会への招致問題で、党内抗争も再燃。
支持率の一層の低下につながりかねない控除見直しに「慎重な判断」を求めたPTの主張が通り、見直しは先送りされた。
一方、調整が難航した法人税も5%引き下げの道をつけたのは党PTだった。
「生活者重視」を掲げた民主党は、大企業の法人減税を公約には載せていなかった。
だが、政府への税制提言で「経済界の期待は大きい」と主張。
党政調会長を兼務する玄葉光一郎国家戦略担当相が13日、慎重論を唱える野田財務相に首相公邸に行くよう迫った。
公邸では菅直人首相が引き下げを即決した。
政権公約の「地球温暖化対策税」を巡る党PTの議論では、一部の議員の反対を押し切り、政府税調が導入を決定。
だが、影響を受けるトラック協会への交付金は、事業仕分けで「交付の仕組みが不透明」と批判されながら、結局、継続を決める。
このように従来の理念が置き去りにされ、「業界への配慮」を容認する党の動きが目立つことについて、政府内では「これでは自民党と同じで、政権交代の意味がない。
有権者受けを狙って選挙公約を広げすぎたツケだ」との不満の声が出ている。
政治資金規正法違反事件で強制起訴を控える民主党の小沢一郎元代表は17日、衆院政治倫理審査会出席問題で岡田克也幹事長に出席を拒否する意向を文書で伝える。
小沢氏関係者が明らかにした。
岡田氏は招致議決手続きを始める構えを見せており、党内対立が一段と激化する可能性もある。
菅直人首相は小沢氏との会談で政倫審出席を促し、事態打開に動く意向を示したが、打開の糸口は見いだせていない。
小沢氏の側近議員は、政倫審での発言が裁判に不利になる可能性がある野党がさらに証人喚問を要求してくる――などの理由から小沢氏が出席拒否を伝えると説明した。
これに対し、岡田氏は16日の記者会見で「小沢氏が自主的に出席しないなら、党として意思決定をすることが前提になる」と指摘。
小沢氏が拒否すれば来週中にも政倫審での招致議決に持ち込む姿勢を崩していない。
一方、小沢氏側の議員は両院議員総会開催に必要な党所属国会議員の3分の1以上の署名が集まったとし、議決を強行すれば開催要求する姿勢だ。
茨城県議選敗北などを受け執行部責任を追及する構えだ。
首相は16日午後、官邸で岡田氏、輿石東参院議員会長と会談。
輿石氏は両院議員総会開催の署名が進んでいる状況を説明し、対立回避を促したが、首相は小沢氏の政倫審での説明が必要とする姿勢を崩さなかった。
首相はこの後、記者団に「岡田氏から話があれば当然検討する」と述べ、調整が不調に終われば、小沢氏に直接出席を促すことも検討する考えを示した。
連合の古賀伸明会長も16日夕、官邸で首相と会談し「党に亀裂が入るようなことは避けてほしい」と対立回避に動くよう求めた。
一連の動きを受け小沢氏は16日夜、東京都内のホテルで輿石氏、鳩山由紀夫前首相と会談。
小沢氏は、党職員を通じて会談要請した岡田氏について「直接要請があれば喜んで会う。
何を恐れているのか。
臆病なんじゃないか」と不満を漏らした。
ただ執行部側、小沢氏側ともに党分裂の事態を懸念しており、妥協案を探る動きが活発化する可能性もある。
文部科学省は16日、小5と中2を対象とした10年度全国体力・運動能力、運動習慣等調査の結果を公表した。
8種目の合計点は小5、中2の男女とも福井県が1位。
過去2回の調査と比較して点数、順位とも大きな変動はなく、文科省は「自治体や教育委員会による長年の取り組みの差」と分析する。
調査は08年度に始め3回目。
これまで全員参加だったが、昨年の行政刷新会議の事業仕分けで予算縮減を求められたため、今回は抽出率を18・5%程度に設定。
4〜7月に小5、中2の各約21万人を対象に調査した。
小5は男女とも秋田県が3年連続2位。
3位も男子は新潟県、女子は茨城県で昨年度と同じだった。
中2の2位は男子が秋田県、女子が茨城県、3位は男女とも千葉県。
小中とも上位は固定化。
福井県は毎年度、学校ごとに体力向上推進計画を立案するよう求めるなど、自治体を挙げての取り組みが浸透しているという。
一方で昨年度、44〜47位だった北海道は今回も41〜47位。
41〜45位だった大阪府は44〜47位と順位を下げ、体力の二極分化が見られた。
今回調査では、子供のスポーツ活動に地域、家庭が関与する程度と、体力テストの結果との関係も調べた。
「学校のスポーツ活動に地域の人材を活用しているか」の質問に、全国の63・4%の学校が「している」と回答。
福井県は81・2%と平均値を大きく上回ったが、秋田県は56・8%にとどまり、北海道の57・1%も下回った。
また「家族と運動をする回数」を「年に数回以下」と回答した全国平均は男子71・2%、女子73・6%だったのに対し、福井県は男子68・6%、女子74・6%、秋田県は69・4%、女子75・4%で、地域や家庭の関与と体力に明らかな相関関係は見られなかった。
分析を担当した浅見俊雄・東京大名誉教授は「地域や家庭との連携が体力向上に寄与していないわけではなく、学校内での活動の影響が極めて大きいととらえるべきだ」と述べた。
全国体力テスト上位・下位の都道府県
小5男子小5女子中2男子中2女子
福井5830福井5996福井4594福井5299
秋田5721秋田5893秋田4565茨城5217
新潟5655茨城5846千葉4508千葉5216
奈良5248奈良5251北海道3920大分4536
大阪5242神奈川5244東京3866福岡4487
徳島5215大阪5243大阪3838北海道4344
平均5436549141544799
※平均は国私立も含む政府は、11年度予算編成で、国土交通省が所管する公共事業を10年度比約5%削減する方向で最終調整に入った。
国債の元利払いを除く一般歳出を10年度当初並みの約71兆円以下に抑える政府目標達成には、公共事業を2年連続で大幅に削減することが避けられないと判断した。
国交省が所管する公共事業は、道路建設や空港整備などで公共事業全体の8割強の4兆8585億円に達する。
「コンクリートから人へ」を掲げる民主党政権の下で、10年度予算では前年度比15%減と異例の大幅削減を行った。
このため、馬淵澄夫国交相は「民主党マニフェストで約束した歳出削減はすでに達成している」と強調。
11年度予算では前年度並みの予算額を確保するよう強く求めていた。
また、政府は11年度の税収見通しを41兆円とすることで調整。
企業業績の回復に伴う税収持ち直しなどを背景に、10年度当初の37・4兆円から回復する。
国連安全保障理事会は15日、イラクに科していた核兵器・生物兵器・化学兵器を含む大量破壊兵器の製造とその原料の輸入禁止や民生用原子力技術の獲得禁止、石油収入の国際管理など主要な制裁を解除する決議を採択した。
制裁解除は、フセイン政権下の湾岸戦争停戦時に制裁が決議された1991年以来、19年ぶりとなる。
これにより、平和目的に限定された原子力や大量破壊兵器の開発などが可能となる一方、イラク復興のための開発基金は来年6月末に廃止される。
原油輸出収益を国際管理してきた同基金の廃止で、石油収入の管理がイラク側に戻る。
石油収入の5%をクウェートへの賠償に回すよう命じた決議などは残るが、国連制裁の大半は終了することで、03年に始まったイラク戦争後の主権回復が大きく前進する。
この日の安保理を開催した議長国・米国のバイデン副大統領は「発足当初からの加盟国としてイラクは、国際社会で正当な役割を果たしていく」と指摘。
イラク戦争の正当性とその後の復興を強調したものとみられる。
また、イラクのジバリ外相も採択前、「これでフセインの暗黒の時代が幕を下ろした。
イラクにとっては最大の政治的成果だ」と自賛した。
スウェーデンでの性犯罪容疑で英警察に逮捕された内部告発サイト「ウィキリークス」創設者、ジュリアン・アサンジ容疑者の保釈請求を巡る上訴審が16日、ロンドンの高等法院であった。
同法院は、治安判事裁判所が14日に下した保釈決定を支持し、検察側の抗告を退けた。
逃亡などの恐れはないと判断した模様だ。
同容疑者は7日の逮捕から10日目で釈放される見通しとなった。
ただ、釈放までには保釈金24万ポンドのうち20万ポンドを現金で裁判所に納めなければならない。
アサンジ容疑者の弁護人は裁判所前で記者団に、「今日中の釈放に期待している」と述べ、世界中の支援者らの協力で保釈金を早急に用意できるとの見通しを示した。
ただ、保釈条件には、身柄引き渡し問題に決着がつくまで英南東部の人里離れた支援者の邸宅に外出制限付きで住み、所在を知らせる電子タグを身に着け、最寄りの警察に毎日出頭するなどの厳しい内容も含まれている。
上訴審では、検察側が改めて「重罪であり、アサンジ容疑者には国外逃亡や証拠隠滅の可能性がある」と主張。
英検察がスウェーデン検察の代理となり、14日の保釈決定への抗告は英検察の判断との報道もある。
しかし検察側の主張が2度退けられたことで、保釈を巡る裁判は終了した。
次の焦点となるスウェーデンへの身柄引き渡しを争う審理は、来年1月11日に始まる予定だ。
政府は16日、11年度予算編成の基本方針を閣議決定した。
新規国債発行額を10年度当初予算並みの約44兆円以下に、国債の元利払いを除く歳出を約71兆円以下にそれぞれ抑える財政運営戦略の方針を堅持することを明記。
「経済成長、財政健全化、社会保障改革を一体的に実現し、元気な日本を復活させる礎を築く」との目標の下、子育て支援、農業予算、地方向け一括交付金、雇用対策の四つを重要政策にあげた。
政府は基本方針に基づき、11年度予算案の編成作業を急ぎ、24日の閣議決定を目指す。
だれにも、勝負どきがある。
民主党の岡田克也幹事長は、いまがそうなのだろう。
面白みの薄い頑固者といわれてきた。
いっぷう変わっている。
「私、割と頑固なので、歴史なんかも『絶対年号は覚えないぞ。
そういう無意味なことを強いる教育はおかしい』って決意して覚えなかった。
東大を受けたのは、過去の出題を見ると、年号が出ていないのが大きかった。
うちは代々、早稲田で、『なぜ官学に』と怒られたんですが」
とかつて語っているが、並の一徹ではない。
師走政局をにぎわしている小沢一郎元代表の政治倫理審査会出席問題も、とによる一騎打ちの様相だ。
老と壮の因縁の対決という感じもある。
というのは、2人の衝突は2回目になる。
岡田は政界入りして約20年、自民、新生、新進、国民の声、民政、民主と六つの政党を渡ってきたが、最初の衝突は1997年12月、小沢が唐突に新進党の解党を宣言した時だった。
小沢は鹿野道彦と党首選を争い、当選してわずか9日後の異変だ。
理由は諸説あったが、岡田には身勝手な暴挙と映り、怒りを燃やす。
解党の議員総会の会場前で、1人反対ビラを配り、総会では、
「解党後、新進党ではなく、まったく別の党ができるのだとすれば、それはいわばクーデターだ。
政党の乗っ取りと言ってもおかしくない。
先の総選挙で新進党を選んでくれた有権者への大いなる裏切りだ」
と小沢に激しく詰め寄った。
しかし、新進党は崩壊する。
3年の寿命だった。
当時、岡田は44歳、小沢について自民党を離党した後、政権担当能力のあるもう一つの政党をつくろうという一念でひた走ってきたが、虚脱感にとらわれ、
と思ったという。
2年前に出版した「政権交代――この国を変える」の中で、岡田は当時を振り返り、
<解党の本質は、より主義主張が近い者同士が政党を構成するべきだという、いわゆる純化路線である。
細川政権以来、困難な連立の舵取りに精力をそがれてきた小沢さんとしては、このままいっても展望がないと判断されたのではないだろうか。
とにかく、議員総会での主張は、小沢さんに初めて公然と異を唱えた瞬間だった>
と書いた。
小沢のやり方に一応の理解を示したようにも受け取れる。
だが、13年前の解党劇はいまもトラウマになって残っている。
「あんな荒っぽい運転手の車にはとても乗れない」
と9月の代表選で菅直人首相に1票を入れた議員も少なくなかった。
結局、新進党は六つに分裂した。
小沢は自由党を結成、岡田は鹿野の国民の声に参加、野党勢力は一時細分化される。
98年4月、民主党の統一大会で再結集した時、岡田は
<これが最後のチャンス。
もし民主党で失敗したら、政治家を辞める>
と言い聞かせたという。
03年9月の民主・自由合併で5年後に再び小沢と巡りあう。
ところで、政権交代は成功したものの、交代後の民主党政権は失速につぐ失速だ。
という岡田の懸念は、必ずしも杞憂とは限らない。
失敗を食い止める手立ての一つは、党として小沢問題にけじめをつけ、国民の声に応えることだ。
頑固幹事長の踏ん張りどころである。
=毎週土曜日掲載
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/大阪府北部の5市町は12年度から、小中学校の教員人事権移譲を府から受け、独自に採用試験や人事異動を実施する方向で最終調整に入った。
17日、関係者の話で分かった。
都道府県から市町村への教育権限移譲は、実現すれば全国初。
5市町は共同で事務を行う広域組織を新たに作る。
19日に5市町長・教育長の会議で正式決定する。
移譲されるのは、教員の採用試験、異動、管理職試験、研修などの人事権。
最初の採用試験は12年7月ごろ実施される。
試験問題は府と同じものを活用するが、面接や実技試験は5市町が独自に実施する。
今後、5市町は府に対し、必要な条例案の来年2月府議会での提案と、事務局維持費などの分担を求める。
市町村立小中学校に勤める教員の人事権は現在、都道府県教委が持っている。
府では、全国学力テストの結果低迷を受けた橋下徹知事が昨年、「責任の所在が市町村にあることを明確化すべきだ」などとし、市町村への権限移譲を提言。
市町村長の間にも「市町村が自ら選んだ教員を養成し、地域の実情に合った教育をしたい」との思いがあり、権限移譲の取り組みが進められてきた。
11年度予算をめぐる野田佳彦財務相と鹿野道彦農相の閣僚折衝が17日あり、農業の戸別所得補償制度で経営規模を拡大する農家への交付金を上積みする「規模拡大加算」に、100億円を計上することが農林水産省の要求通り決まった。
昨年の衆院選で民主党が政権公約に掲げた同制度は、10年度にコメ農家を対象としたモデル事業が行われたが、来年度は麦や大豆などの畑作物も加え、総額約8000億円で実施されることになる。
規模拡大加算は8月の概算要求には盛り込まれていなかったが、環太平洋パートナーシップ協定など貿易自由化をにらんだ農業の競争力強化が課題となる中、9月に就任した鹿野農相の発案で追加要求。
生産コストの削減につながるよう農地を集約して耕作面積を拡大した場合、拡大分の10アールにつき2万円を交付する。
新たに導入される畑作の戸別補償制度の要求も、財務省の内示段階で農水省の要求がほぼ満額認められた。
小麦の生産量60キロにつき6360円、大豆は同1万1310円などを生産者に交付する。
また、10年度予算で前年度比6割削減され2129億円になった土地改良事業は2397億円と、今年度より約12%増えることになった。
政府は17日、失業して職業訓練を受けている人に生活費を支給する「求職者支援制度」を来年度から恒久化することを決めた。
11年10月から実施する方針。
来年の通常国会に関連法案を提出する。
同制度は雇用保険の受給資格のない失業者らが対象で民主党が09年衆院選マニフェストに盛り込んだ。
最大月額12万円の生活費支給額は10万円に一本化する一方、対象者を世帯主以外にも拡大。
厚生労働省は全額国庫負担とする方向で検討していたが、国庫負担割合は2分の1となった。
一方、同マニフェストに明記された雇用保険の国庫負担割合を法律に定めた25%に引き上げることは財源不足のため見送った。
また、建設業や医師など業種ごとにつくる国民健康保険組合への補助金のうち定率補助をやめ、12年度から所得水準に応じた補助に切り替えることも決めた。
米は訴追模索、損害証明が壁
スウェーデンでの性犯罪容疑で逮捕・拘束されていた内部告発サイト「ウィキリークス」の創設者、ジュリアン・アサンジ容疑者が16日、保釈が認められ釈放された。
保釈はなぜ可能だったのか。
多額の保釈金を払った支援者の存在が直接の要因だが、同容疑者の出身地オーストラリアの主要メディア幹部が「ウィキリークスは報道機関」と支持する声明を出すなど、その情報公開の姿勢が国際社会の中で認知され始めた事情がある。
一方、米国は公電暴露などを違法行為と位置づけ何としても訴追する構えだ。
保釈後、アサンジ容疑者は、ロンドンの北東約200キロにある支援者が持つ邸宅「エリンガム・ホール」に着いた。
10室の寝室の屋敷だ。
同容疑者の保釈金は24万ポンド。
支援者が現金で払った20万ポンド分は、同容疑者が逃走しなければ返還される可能性が高い。
だが、保証人が払った4万ポンドは没収の可能性もある。
支援者には「麦の穂をゆらす風」で06年、カンヌ国際映画祭最高賞のパルムドールを獲得したケン・ローチ監督やノーベル賞受賞者などが名を連ねる。
さらに国際社会はウィキリークスに寛容に変化しつつある。
豪州の有力紙シドニー・モーニング・ヘラルドなど主要メディアの幹部や記者など24人が13日、「ウィキリークスはメディアの一部」で「暴露した情報の多くは重要」であり、その弾圧や訴追は「報道の自由に依拠する民主主義への深刻な脅威だ」とする声明を発表した。
アサンジ容疑者について同国内での行動を捜査していた豪州警察当局は17日、「違法な行為は何もなかった」と結論付けた。
1971年にベトナム戦争の実態を暴く文書が国防総省からニューヨーク・タイムズ紙に持ち込まれた「ペンタゴン・ペーパーズ事件」で、内部告発を行った元研究者ダニエル・エルズバーグ氏はAP通信に16日、「正しい行為で、情報源の陸軍上等兵も素晴らしい。
ニューヨーク・タイムズとウィキリークスを区別できるような考えはばかげている」と述べた。
だが保釈で問題が解決したわけではない。
来月始まるスウェーデンへの身柄引き渡し審理に関しては法律専門家から「阻止は難しい」との声も出ている。
同容疑者は17日、雪の邸宅前で記者団に「米国は秘密裏に捜査を行っているようだ」と話し、米国への身柄移送への恐れを語った。
その米国はウィキリークス立件に難渋している模様だ。
ウィキリークスに秘密文書を持ち込んだのは、イラクで情報分析に携わっていた米陸軍上等兵で、米軍事裁判法違反の容疑で逮捕されている。
アサンジ容疑者を立件する場合、上等兵に対し政府の秘密をもたらすよう、そそのかしたことを問うことになる。
適用法として浮上したのが1917年のスパイ法だ。
だが16日に行われたウィキリークスに関する米下院公聴会では法律の専門家から「デジタル時代を想定していない」「表現の自由を侵す危険を伴う」と慎重な意見が出された。
情報関係の裁判に詳しいマーク・ザイド弁護士によると「実際の適用には二つの障害がある」という。
一つは、米政府に損害を与えようとした意図の証明だ。
アサンジ容疑者は公電暴露に際し「修正してもらいたい情報があるか」と事前に米側に通告。
米政府はこれを無視したが、裁判では同容疑者が「米国攻撃が目的ではない」ことを示す有力な材料になるという。
もう一つは、裁判では暴露が与えた損害について米政府は説明を求められるが、その結果、「さらに秘密を明かす必要が出てくる」点だ。
だが、司法省は「精力的捜査を行っている」として、あくまで訴追を模索する構えだ。
民主党は17日の拡大政調役員会で、高速道路料金を普通車は曜日にかかわらず上限2000円とする国土交通省案について、休日は自公政権が始めた上限1000円を継続するよう求める修正提案を了承した。
本州四国連絡道路は、平日の普通車の上限をほかの高速道と同じ2000円にした上で乗り継ぎ割引導入を明記している。
国交省は来週に新料金の基本方針を決めるが馬淵澄夫国交相は党の意向を尊重する考えを示している。
来年4月のスタートを目指す。
休日1000円の継続に伴う財源の制約で新たな上限料金は2年程度の期間限定となる見通し。
自公政権が17年度までの予定で手当てした割引財源を先食いする形となる。
菅直人首相は18日、沖縄県嘉手納町の沖縄防衛局で記者会見し、「今後コミュニケーションを深める大きな一歩になった」と2日間の沖縄訪問を総括した。
米軍普天間飛行場の移設問題進展に向け、対話の糸口をつかんだとの認識を示したが、地元では名護市辺野古への移設を「ベターな選択」とした首相発言への反発が広がり、訪問の評価は食い違っている。
首相は会見で訪沖の目的を「私自身の考え方を、まずきちっと伝えることをこの段階でやるべきだと考えた」と語り、「まだまだ意見や見方の違いはあるが、丁寧にしっかり議論を積み重ね、進められる訪問になった」と強調した。
一方、「辺野古はベター」発言に関し、「国際情勢や実現性を考えた時、今の案は普天間の危険除去にもなり、基地負担軽減につながる意味で、ぜひ皆さんに考えていただきたいとの趣旨で言った」と説明した。
首相はこの日、辺野古や米軍嘉手納基地などを上空から視察した後、普天間飛行場を初めて訪れ、在沖米軍トップのロブリング4軍調整官と会談。
騒音軽減や米兵による事件事故対策を要請した。
一方、訪問中、地元の市町村長や住民と接する日程は一切なかった。
11月の知事選を通じ県民世論は「県内移設反対」のボルテージを上げており、現時点で対話の場を設ければ、5月の鳩山由紀夫前首相の訪沖のような「集中砲火」を浴びるのは確実。
今回はあえて住民との接触を避け、県民世論を過度に刺激することを避けた。
また、今回の訪問で首相は、全国と別枠の沖縄向け一括交付金創設など配慮を示した。
仲井真弘多知事も「一生懸命やっていただいた」と評価し、17日夜の首相との会食では「これから何度も来てください」と語りかけ、首相も「喜んで」と応じた。
首相同行筋は訪問を「十分キックオフになった」と評価するが、従来型の「アメとムチ」の手法で沖縄側が動く状況にはない。
仲井真氏は17日に、日米合意で沖縄側が猛反発した5月と現状を比べ「改善でもなく、改悪でもない」と述べ、当面足踏みが続くとの見方を示した。
首相は帰京の際、自衛隊機内で自らのブログ「KAN―FULLBLOG」の原稿を執筆。
「街に囲まれた普天間基地の危険な状況は放置してはならない」とする一方、「今回の謝罪と説明だけで、県民の納得が得られたとはまだまだ思わない。
知事はじめ多方面の方々と話し合いを重ねる」と記した。
民主党の小沢一郎元代表の国会招致問題で、党執行部は20日の菅直人首相と小沢氏との会談を受け、衆院政治倫理審査会開催に向けた調整を開始する。
小沢氏側は反発を強めており、同氏に近い政倫審委員の差し替えを巡る攻防も起きそうだ。
政倫審は本人の希望のほか、委員の3分の1以上で開催を申し立てることが可能で、過半数の賛成で開催できる。
委員は25人で民主党17人、自民党7人、公明党は1人。
小沢氏側とみられる委員は幹事の川内博史氏ら6人いる。
執行部側は議決を確実にするため、小沢氏側の委員の差し替えを検討している。
差し替えは会派が衆院議長に届けることで可能で、執行部側の党幹部は「鉢呂吉雄国対委員長の権限だ」と指摘している。
しかし、川内氏は18日、TBSの番組で「小沢氏は裁判で無実を証明すると言っている。
政倫審で証言を強制される必要はない」と強調。
川内氏は首相の責任を追及するための両院議員総会の開催を求める署名も集めており、執行部側が差し替えをはかった場合は抵抗する構えだ。
小沢氏側の松野頼久・衆院議院運営委員会筆頭理事は17日にあった小沢グループの会合で「本人が反対しているのに政倫審の委員を差し替えることはできない」と主張した。
枝野幸男幹事長代理は18日、さいたま市で記者団に「小沢氏自身が政倫審で説明してほしいということはずっと役員会で一致している」と強調したが、事態打開は難しそうだ。
衆院政治倫理審査会の民主党委員
会長土肥隆一
幹事横光克彦
幹事川内博史★
幹事郡和子
幹事白石洋一
幹事村越祐民
委員辻恵★
委員井戸正枝
委員石山敬貴
委員江端貴子★
委員岡田康裕
委員柴橋正直
委員道休誠一郎
委員中野渡詔子★
委員橋本勉★
委員平山泰朗
委員三宅雪子★
★は代表選で小沢氏に投票したとみられる議員
※=菅グループ、=小沢グループ、=鳩山グループ、=前原グループ、=野田グループ、=旧社会党グループ
※委員は民主党17人、自民党7人、公明党1人の計25人民主党の鳩山由紀夫前首相=似顔絵=は18日、地元・北海道苫小牧市のホテルで開かれた後援会役員会の会合であいさつし「国益に資する政治を行わせていただくために、次の衆院選でも行動を共にさせていただきたい」と述べ、首相辞任時に表明した今期限りでの引退を正式に撤回した。
鳩山氏は菅直人首相の政権運営を批判し、「民主党の原点を今こそ思い出して行動していかねばならない」と強調。
菅政権への不満から翻意したことを印象付けた。
鳩山氏は、野党時代、自民党政権で首相経験者が影響力を行使する状況を批判し、首相辞任後は引退すべきだとの考えを表明。
6月の退陣の際、次期衆院選への不出馬を明言したが、10月になって撤回の意向をにじませる発言をしていた。
この日、引退撤回について鳩山氏は「もとより政治家の言葉が軽くあってはならない」と述べたが、「国益に資するよう行動で示していく」と釈明した。
そのうえで日中、日露関係の悪化を念頭に「議員を続けさせていただくべきか悩んでいる中で、さまざまな外交問題も直撃した。
『自分だったら』とさまざまな思いも申し上げた」と菅外交を批判した。
また「現在の民主党の状況を考えた時に、いつ解散・総選挙があるか分からない」と早期解散の可能性を指摘した。
公明党は18日、次の衆院選マニフェストづくりに向け年金、医療、子育て支援など社会保障の在り方を示す「新しい福祉社会ビジョン」の中間取りまとめを発表した。
安定財源をめぐって政府・与党社会保障改革検討本部が決めた基本方針と同様「消費税を含む税制の抜本改革」の必要性を指摘。
将来の社会保障全体の在り方に関して与野党の協議機関設置を提唱した。
また、政府が財源捻出に難航する子ども手当については「現金給付が果たす役割は重要」としたものの具体的な支給額は示さず、「保育サービスなど現物給付とのバランスを検討する」との表現にとどめた。
公明党の山口那津男代表は18日、党本部で記者会見し、先の臨時国会で問責決議が可決された仙谷由人官房長官と馬淵澄夫国土交通相について「居座るのは望ましくない」と述べ、菅直人首相は来年の通常国会前に2人を交代させるべきだとの考えを示した。
続投した場合、仙谷氏らが出席する委員会などの審議に応じないことも「それが原則だ」と明言した。
山口氏は16日、訪問先の北京で同行記者団に「審議拒否はしない」と受け取れる発言をしたため、野党内に波紋が広がっていた。
午前
9時35分航空自衛隊那覇基地。
福山哲郎、滝野欣弥両官房副長官、寺田学首相補佐官同行。
10時17分航空自衛隊の大型輸送ヘリコプターCH47で沖縄県名護市辺野古崎地区などを上空から視察。
午後
0時21分沖縄県宜野湾市の健康文化村「カルチャーリゾートフェストーネ」。
食事。
1時40分同市の米軍普天間飛行場。
在沖米軍4軍調整官のテリー・ロブリング中将と会談。
視察。
2時25分沖縄県嘉手納町の沖縄防衛局。
屋上から再開発地区を視察。
3時9分記者会見。
4時10分那覇空港。
6時28分航空自衛隊U4多用途支援機で羽田空港。
7時3分公邸。
8時21分民主党の岡田克也幹事長、枝野幸男幹事長代理。
26分仙谷由人官房長官加わる。
9時43分全員出る。
また小沢一郎だ。
今度は政治倫理審査会である。
面会だ、説得だ、明日だ、来週だとニュースはうるさいが、政局の本質はサバイバルを探る「一兵卒」の反転攻勢だ。
スジを通すと見せて実は曲げる、小沢の、小沢による、小沢のための茶番劇が蒸し返されている。
民主党幹事長が政倫審出席を促し、一兵卒が拒んだ。
一兵卒がおかしいのか、追いつめた側が悪いのかと真顔で自問するテレビキャスターの心細い解説を聞き、本当にしっかりしてもらいたいと思った。
政倫審なんか必要ないという小沢擁護論には二つの流れがある。
「司法妨害」論と「やっても無意味」論だ。
司法妨害とは、小沢はまもなく強制起訴される身であり、国会の審査は裁判の妨げになるという理屈で、小沢自身がこの点を強調している。
だが、強制起訴の対象は土地取引をめぐる政治資金規正法違反事件で、小沢にまつわる疑惑のごく一部でしかない。
国会は個別事件の事実解明で司法に対抗しようとしているわけではない。
「やっても無意味」論は、小沢は既に何度も記者会見で説明しており、もはや問うべきことはなく、答弁の繰り返しが避けられないので空騒ぎに終わるという主張である。
たしかに実のある答弁は期待できないだろう。
しかし、だから小沢を呼ぶべきでないという理屈は通らない。
なるほど小沢は何度も記者会見に応じてきたが、カネの出所と使途について誠実に説明したことはない。
素人には読み解けない複雑な報告書を示して「すべて公開」とうそぶき、「法律に違反していない」と突っ張ってきたのである。
小沢に問うべきことはたくさんある。
どこで億単位のカネを調達したのか。
なぜ調達できるのか。
解散した政党にのこった巨額の国費を自分のサイフに移したのは事実か。
政治改革効果で金満政治家が激減した中、小沢だけが破格の資金力で選挙を牛耳り、子飼いを増やして首相の座をうかがっている。
誰でもやっていることではない。
その時代錯誤が問題か、時代錯誤に疑問を持つ方がおかしいのかといえば、答えは自明ではないか。
小沢の大志は政界再編なり国際貢献なりであると長く信じられてきた。
が、振り返れば、それらは、ウソとは言わぬまでもタテマエに過ぎず、真の目標は自分のサバイバルであり、そのために選挙必勝と多数派工作の無限運動を繰り返しているだけではないのかという疑念が浮かび上がっている。
小沢は首相選びである民主党代表選に挑み、国会議員票で6票差まで肉薄した。
その力のすべてとは言わないが、ある程度は潤沢な資金に依拠している。
政倫審にせよ、証人喚問にせよ、国会が小沢に説明を求めることは司法妨害でも偽善でも狂気でもない、議会制民主主義の当たり前の作用だろう。
民主党は白と黒が共存するシマウマ政党だと言ったのは片山善博総務相だった。
片山によれば、白とは権力を正そうとする勢力であり、黒とは権力をむさぼる勢力である。
権力をむさぼる政治家たちの情熱は「選挙至上主義」に表れる。
次の選挙に勝つためには何でもする。
地位を守るためには国家権力さえ利用する。
民主党はそういう人々を包含する政党であり続けるのか。
大きな岐路にさしかかった。
菅直人首相は20日午前、民主党の小沢一郎元代表と会談し、「政治とカネ」問題について衆院政治倫理審査会に出席して説明するよう求める。
小沢氏は強制起訴を控えていることを理由に拒否するとみられる。
毎日新聞が18、19両日実施した全国世論調査でも小沢氏に国会での説明を求める回答は77%に上り、低支持率に苦しむ首相は「脱小沢」の姿勢を鮮明にすることで政権浮揚につなげたいところ。
民主党執行部が小沢氏に対し、政倫審での招致議決や、離党勧告などの処分に踏み切るかが焦点となる。
菅首相は野党の攻勢にさらされた臨時国会閉会後、法人税率の5%引き下げや諫早湾干拓訴訟の上告断念などで「首相指示」を連発し、指導力のアピールによって政権浮揚を図ってきた。
しかし、世論調査で菅内閣を支持しない理由を聞いたところ、「指導力に期待できないから」がトップ。
11年度予算編成の目玉とされる子ども手当の上乗せに反対が69%を占めるなど、今のところ首相の思惑は空回りしている。
菅内閣には「脱小沢」路線への成功体験がある。
6月の組閣と9月の内閣改造で小沢色を一掃し、支持率のV字回復を果たした。
このため、民主党の岡田克也幹事長の主導する政倫審出席要求から、「三匹目のどじょう」を狙う党執行部の思惑を感じ取った小沢氏側も抗戦。
菅首相は19日夜、小沢氏に近い輿石東参院議員会長と公邸で会談し、輿石氏は記者団に無言で公邸を出た。
「反小沢とかでやってきたつもりは執行部の中枢には全くない。
きちっと説明されるべきだという筋論だ」
民主党の枝野幸男幹事長代理は19日のNHK番組で強調。
一方で、小沢氏が政倫審出席を拒否した場合の処分については「幹事長や代表はいろいろお考えかもしれないが、私の立場から何か申し上げるタイミングではない」と含みを残した。
これに対し小沢グループの幹部は、世論調査で仙谷由人官房長官の辞任を求める回答が半数を超えたことを理由に「政権に対する不信感が反映されている。
支持率と小沢さんの政治とカネは全く関係ない」と反論する。
自民党は小沢氏の証人喚問を求める構え。
石原伸晃幹事長は同じ番組で「アリバイ工作の片棒を担ぐつもりはない。
小沢氏は政倫審で議決しても出てこない」と民主党の内紛に冷ややかな見方を示した。
実際、小沢氏への強硬姿勢は支持率回復につながっておらず、首相を支持する前原誠司外相グループの一人は「小沢さんの問題で始末をつける態度を示せばよくなる。
離党勧告しないとだめだ」と主張している。
自民、支持伸びず審議拒否、68%「評価せず」
自民、公明両党は先の臨時国会で問責決議を受けた仙谷由人官房長官と馬淵澄夫国土交通相が辞任しない場合、来年の通常国会で両氏が出席する委員会などの審議に応じない構えをみせている。
しかし、世論調査ではこうした方針を「評価しない」とする回答が68%に上り、「評価する」は27%にとどまった。
自民党は支持率でも依然、民主党を下回っており、執行部は国会対応に苦慮しそうだ。
審議拒否方針を評価する意見は自民支持層でも51%で、45%は「評価しない」と答えた。
自民党は、「問責決議の重さを考えれば方針の撤回はできない」のが実情。
石破茂政調会長は「年明けの国会戦術にどう共感を得るかが課題だ」と語った。
今のところ自民党に同調している公明党も、通常国会に対決一辺倒で臨むつもりはない。
仙谷氏らの早期辞任に期待するのが同党の本音で、幹部の一人は「引き際を誤ると自分たちにはね返ってくる」と語った。
一方、民主党がどの政党と連携すべきかを聞いたところ、自民党が28%で最も多かった。
民・自大連立への支持とは必ずしもいえないが、通常国会で与野党の政策協議が進まなければ、批判は自民党にも向かう可能性を示している。
民主党の小沢一郎元代表と、たちあがれ日本の与謝野馨共同代表=同右=が19日、東京都内であったインターネットの公開番組で、囲碁の対局に臨んだ。
与謝野氏が序盤から優勢に進めたが最後にミスが出て小沢氏が逆転し、中押し勝ちした。
両氏の対局は07年10月以来。
与謝野氏は今年11月に菅直人首相とも会談したばかりで、臆測を呼んでいる。
約1時間半の対局後、小沢氏は「今日のは駄目だ」と反省の弁を繰り返したが、与謝野氏は「小沢さんは最後の一手を知っていた」と称賛した。
政府は19日、11年度から3歳未満の子ども手当を上積みする財源について、地方自治体に直接的な財政支出を求めない方向で最終調整に入った。
地方自治体や総務省が反発しているためで、3歳未満の子ども手当を7000円上積みするために必要な財源を国の予算で措置する。
地方には、厚生労働省が所管する自治体向け補助金を300億円程度削減して間接的に負担を分担してもらう。
関係5閣僚会合を20日にも開き、最終決定を目指す。
政府は11年度から子ども手当を3歳未満のみ7000円上積みすることを決めたが、厚労省などの試算によると、上積みに約2500億円の財源が必要だ。
政府は当初、11年度税制改正で決めた給与所得控除と、成年扶養控除の縮小に伴う国と地方の増収分を充てる考えだった。
しかし、自治体側が反発したため、政府は両控除縮小に伴う地方の増収分は子ども手当上積みの財源には回さず、自治体が社会保障サービスなどに自由に使えるようにする。
これに伴い、子ども手当の上積み財源は両控除縮小による国の増収分の約2000億円と厚労省予算の約500億円削減で対応する。
うち300億円程度は厚労省の自治体向け補助金の削減で手当てし、地方に間接的に負担してもらう考えだ。
海江田万里経済財政担当相=似顔絵=は19日、民放の番組に出演し、11年度税制改正大綱で、給与所得控除の上限とすることが決まった年収1500万円について「金持ちではない。
中間所得者だ」と述べた。
高所得者層を狙った増税との批判に反論した。
年収1500万円を超える給与所得者は全体の1・2%に当たる約50万人で、海江田氏の認識に批判が出る可能性もありそうだ。
緊迫する朝鮮半島情勢に20日、新たな動きが出てきた。
韓国軍が黄海での海上射撃訓練を強行する一方、北朝鮮は国際原子力機関の監視要員復帰への同意を表明した。
強硬策が目立った北朝鮮による態度変化といえるが、単に戦術的な譲歩だとの見方も強い。
北朝鮮がIAEA監視要員の復帰受け入れに同意したのは、米国との協議を求める北朝鮮の一貫した立場に基づくものだといえる。
北朝鮮は11月にウラン濃縮施設を公開し、その直後に韓国領・延坪島砲撃事件を起こして朝鮮半島情勢を緊迫させたが、これらはいずれも、北朝鮮との対話に応じようとしない米国への揺さぶりだとみられている。
北朝鮮が11月にウラン濃縮施設を公開したのは国際社会、特に米国に対して濃縮能力を誇示し、問題を放っておくことはできないと考えさせようとするためのものだったろう。
砲撃事件は黄海上の北方限界線周辺で紛争が起きる危険性をアピール、米国に平和協定締結の必要性を訴える狙いがあった。
北朝鮮の政策決定者の意識の中では、砲撃事件は同じ海域で今年3月に起きた韓国哨戒艦沈没事件と連続性がある可能性が高い。
日朝関係筋によると、複数の朝鮮労働党関係者は「砲撃事件は平和協定のない現状の危険性を浮き彫りにし、ウラン濃縮はオバマ政権に対し対話に乗り出す口実を作ってやっている」と話しているという。
今回のIAEA要員受け入れのメッセージは、米国に直接対話への糸口をつかませようという狙いがあったといえる。
中国在住の北朝鮮当局者は「われわれの意図や狙いを正確に、誤解のないように米国に伝えるため」と語る。
ただし北朝鮮による一方的譲歩のように見える今回の同意にも、北朝鮮側はなんらかの条件を付けている可能性が高そうだ。
韓国外交通商省の金英善報道官は会見で「どんな意図があって言及したのかを総合的に考えなければならない」と、北朝鮮の姿勢変化につながるかは不透明との認識を示した。
韓国・延坪島の射撃訓練強行李政権、内外にらみ
韓国軍が20日、延坪島での射撃訓練を強行したのは、北朝鮮の警告で訓練を中止すれば、韓国が主張してきた黄海上の南北境界線「北方限界線」の維持が困難になるという危機感があるからだ。
聯合ニュースによると、韓国軍当局者は「北朝鮮が訓練中止を求めるのは、NLLに対する韓国側の実効的な支配を無力化する狙いがある。
それは、延坪島を含む西海5島を紛争地域化しようという戦術だ」との見方を示した。
一方、内政面での配慮を指摘する見方もある。
北朝鮮との「対話と交流」を優先した金大中、盧武鉉両政権を支持した進歩派勢力は、訓練中止を強く要求。
最大野党の民主党は、南北対話に消極的な李明博政権の姿勢が砲撃事件を招いたと批判している。
訓練中止はこうした批判を認め、2012年の大統領選で野党勢力に有利な条件を与えることにもつながりかねないといえる。
ただ、今回の訓練を巡っては、中国だけでなくロシアからも中止を求める声が出た。
韓国の強硬政策に北朝鮮がさらなる反発を示すような場合、朝鮮半島情勢をめぐり、韓国を支持する日本・米国と、北朝鮮を支持する中国・ロシアという二つの勢力が対立する冷戦時代の構図が復活する可能性がある。
それは、周辺大国の都合に振り回されることになり、国際社会で独自の地位を占めて先進国入りを果たすという韓国の国家目標の大きな障害となる。
韓国政府は今後、北朝鮮と中露をにらんだ難しい対外政策の展開を強いられることになりそうだ。
政府は20日、12年度の介護保険制度改革で、厚生労働省案に盛り込まれていた高所得者の自己負担割合引き上げなどの利用者負担増を断念する方針を固めた。
来年の通常国会に提出する予定の関連法案には含めず、11年度末と定めている介護療養病床の廃止期限先送りなど必要最小限の法改正にとどめる。
社会保障審議会介護保険部会での根強い反対論に加え、来春の統一地方選への影響を懸念する民主党からも異論が出ているためだ。
高齢化に伴い、65歳以上の平均月額保険料は、このままでは12〜14年度に約5200円にアップする見通し。
厚労省は保険料の急増を抑えるため、同介護保険部会に、ケアプラン作成の有料化、年収320万円以上の高所得者や、介護の必要度が低い人の自己負担割合アップ、介護施設の相部屋入居者からの室料徴収――など、利用者の負担増に直結する案を示していた。
民主党は強く反発しており見直しを求める提言をまとめる方針。
このため厚労省は一連の負担増案を断念した。
財政難に備えて積み立てている基金を取り崩せば最大280円の保険料引き下げが可能で、基金を使って平均保険料を5000円未満に抑える考えだ。
厚労省は給与水準が高い企業、従業員らからより多くの保険料を徴収し、介護職員の処遇改善に充てる意向だったが、これも見送る。
来年提出予定の法案は介護職員によるたん吸引を可能とすることや、24時間対応の訪問サービス導入などにとどめる。
玄葉光一郎国家戦略担当相ら関係5閣僚は20日深夜、来年度の子ども手当について、0〜2歳の子どもがいる世帯に限り今年度の月額に7000円上積みし、月2万円とすることで正式に合意した。
財源2500億円は全額国費でまかなう。
所得控除などの縮小で生じる国の増収分2000億円、厚生労働省の他の予算削減で捻出する200億円に加え、同省の自治体向け補助金300億円を流用する。
政府は当初、上積み財源に給与所得控除と成年扶養控除縮小による国の増収分だけでなく地方の増収分も充てる考えだったが、地方側は強く反発。
このため地方の増収分には手を付けない代わりに、国の補助金をその分削って上積み財源とする案で決着した。
ただ、12年度以降の財源は不透明なままだ。
このため、今年度に続き、11年度だけの時限法案とする。
膵臓から腫瘍を摘出する手術中の医師が無言で差し出した手に、「器械出し」と呼ばれるスタッフの大元彩菜さんが素早く電気メスを渡す。
埼玉医科大国際医療センターの手術室。
間もなく医師から使い終えたメスを渡され、また使えるよう血や脂をぬぐって100以上の器具が並ぶ台に置く。
大元さんは手術の進行を見つめ、次の器具を渡すタイミングを探った。
ナースに代わり
手術には医師以外に「器械出し」と、患者の安全を総合的に見守る「外回り」のスタッフが必要だ。
器械出しには手術の手順や器具の知識が、外回りは容体把握や看護の力がいる。
従来はいずれも看護師が務めてきた。
だが大元さんは看護師ではない。
免許申請中の「衛生検査技師」の卵だ。
同センターは今春、看護師不足への対策として、大元さんら技師の卵2人を器械出しとして採用。
約2カ月の教育後、6月ごろから独り立ちした。
同センターの小山勇副院長は「手術室が16室あるが、看護師不足で同時には12室程度しか使えず、患者さんに数週間手術待ちをしてもらう状態だった。
器械出しの仕事は看護というより医師の補佐で看護師でなくてもよい」と説明する。
手術数は昨年度は約5300件だったが、手術室の稼働率が上がり今年度は5700件を上回る見通しとなった。
学会で議論に
信州大医学部の深澤佳代子教授が06〜08年、全国の大学病院や公立病院など約130施設を調査したところ、手術室の看護師は平均で1病院あたり5〜6人不足していた。
病棟の看護師数には診療報酬上の基準があり、人数が報酬に直結する。
一方、手術室看護師には基準がなく、確保は後回しになりがちという。
そんな中、看護師以外の器械出しは各地の病院に広がり始めている。
保健師助産師看護師法は、看護師以外が「診療の補助」を業として行うことを禁じる。
複数の学会で議論になり、「違法では」との声も出ている。
手術室看護師を約20年務めた深澤教授は「看護師不足解消の見通しはなく、やむを得ない」と理解を示し、厚生労働省看護課は「器械出しが診療の補助にあたるかは一概に判断できない」と説明する。
ただ、深澤教授は「器械出しは専門職で、一定の研修や資格が必要。
医療資格のない人が務める例も聞き、医療の質の低下が心配だ」と指摘する。
ベッド増やせず
看護師不足は各地で医療体制の確保にも影を落とす。
ベッド数569床の静岡県立静岡がんセンター。
患者が多く、手術を1カ月待つ人もおり、本来は05年度に615床にする計画だった。
実現には看護師約90人が必要で、毎年約100人募集するが、採用者は約70人。
退職者を引くと実増は年10人弱で、いつ実現できるか不明という。
埼玉医大は県の依頼で来春、新生児集中治療室を30床増やす予定だった。
看護師不足のため12年春に15床増、その後4〜5年で残り15床を増やすことにした。
医師らでつくる「新生児医療連絡会」の08年調査では、全国約70施設がNICU増床の障害に看護師不足を挙げた。
群馬県内の公立病院の女性看護師は入職2年目で、末期がんの患者を受け持つ。
「分からないことは先輩に聞きながら何とかこなしているが、重大なミスをしてしまうのではと心配でしょうがない」。
通常は3年目以上の看護師が担当するが、今春から先輩の看護師が産休に入るなどして人手が足りなくなり、受け持たざるを得なくなった。
人員不足が深刻化する中、看護師たちは医療事故への不安を抱えながら働いている。
日本看護協会の調査によると、看護師や助産師ら看護職員の悩みで最も多いのは「医療事故を起こさないか不安」で、6割超が感じていた。
特に、20代前半では8割超に達する。
同協会の小川忍常任理事は「夜勤の多さなどが原因で中堅看護師の離職が増えた影響により、新人らの教育が不十分な病院も多く、若手ほど事故への不安が大きい」とみる。
過酷な長時間労働も事故を招く危険性がある。
実際、横浜市立大病院での手術患者取り違え事故、京都大病院で人工呼吸器の加湿器に消毒用エタノールを誤注入した事故、東海大病院で内服薬を点滴で誤投与した事故――など、看護師らのミスで患者が死傷した医療事故のいくつかは、長時間勤務の終了間際に発生した。
重大事故の手前の「ヒヤリ・ハット」も各地で相次ぐ。
東京都内の大学病院の女性看護師は「約20人の患者に薬を飲ませる際、患者の名札の確認を怠り、血糖値を下げる薬を誤って隣の患者に飲ませてしまったことがある。
幸い無事だったが、忙しいと、どうしてもチェックがおろそかになりがちだ」と明かす。
夜勤帯の作業は事故のリスクが高いことを示す実験結果も出ている。
豪州の研究者が、ゆっくり動く光の点を手で追う「トラッキング作業」の成績と時間の関係を調べる実験をしたところ、午後11時を過ぎたころから成績が急激に悪化。
深夜から朝にかけての成績は、血中アルコール濃度が日本の「酒気帯び運転」並みになるよう飲酒させた被験者の平均成績を大きく下回ったという。
労働科学研究所慢性疲労研究センターの佐々木司センター長は「本来睡眠を取るべき夜間の勤務は、疲労により注意力と作業効率が低下し、危険な状態になることが確かめられた。
夜勤中の事故を防ぐためにも、人数を多くするなどの安全対策が求められる」と指摘する。
ただ、看護師の数を増やすだけでは不十分との声もある。
京都大病院のエタノール誤注入事故で長女を亡くした京都市の藤井香さんは「医療の進歩についていけず、自信を失っているように見える看護師もいるが、業務に追われて知識や技量を磨ける状況にない。
人数を増やして十分な臨床教育ができる体制を確保するとともに、入職前の看護学校などでも実技や生命倫理の教育を強化すべきだ。
患者を助けるために頑張っている看護師が患者を死なせてしまうという悲劇を繰り返さないでほしい」と訴える。
政府は21日、日本が得意とするアニメやマンガ、ファッション、食など「クール・ジャパン」と呼ばれる文化産業の輸出規模について、2020年に現在の2・5〜4倍に当たる12兆〜17兆円を目指す方針を固めた。
菅政権が将来の主力産業に据える「クール・ジャパン」で目標を設定するのは初めて。
22日の「クール・ジャパン官民有識者会議」に提出する。
同会議は来春までに文化産業の売り込み先の選定や、日本貿易振興機構などの活用による海外展開支援などを盛り込んだ「クール・ジャパン戦略」を取りまとめる。
世界の文化産業の市場規模は、中国やインドなど新興国での市場拡大により、20年には現在の2倍に当たる930兆円超に成長すると見込まれている。
日本からの輸出規模は現在、4兆5000億円程度だが、官民一体となった展開で大幅な拡大を目指す。
菅政権は6月に策定した新成長戦略で、「クール・ジャパン」の海外展開を「21世紀の日本復活に向けた21の国家プロジェクト」の一つに掲げた。
しかし、20年までの実現目標としてはコンテンツ輸出で1兆円の収入を目指すとしただけだった。
経済産業省は21日、日本のファッションを中国の消費者にアピールするため、中国バイヤーらを招待したファッションショーを上海市の上海環球金融中心で開いた。
若い女性の普段着や子供服14社15ブランドの78着を紹介し、両国の女性モデルが登場。
保温性に優れた高機能素材を生かした衣服も展示された。
「クール・ジャパン」として人気の高い日本の文化産業を世界にアピールし、成長させるテストマーケティング事業「tokyoeye」の一環。
市内に期間限定店もオープンさせる。
三井住友銀行や日本政策投資銀行、三菱東京UFJ銀行などが今年9月に創設した事業再生ファンドが、東証1部上場の金型大手、アークを経営支援する方向で最終調整に入ったことが21日、分かった。
同ファンドが手がける再生の第1号案件になる可能性がある。
ものづくりの根幹にあたる金型メーカー支援で、日本経済復活を後押しする姿勢を示す。
年明けに正式決定する方針。
アークは1948年創業。
自動車や家電、情報通信機器の金型や設計、デザインを手がけ、新製品の開発支援や試作品製作など、ものづくりの中枢部分に関与してきた。
しかし、90年代以降のM&Aによる急速な事業拡大が重荷となり、不況も重なったため、07年3月期以降4期連続で最終赤字に陥っている。
同ファンドの運営会社「ジャパン・インダストリアル・ソリューションズ」は、アークの高度な技術力を生かせば、再建可能と判断。
出資や融資で支援をした上で、欧州、北米、アジアに展開する海外事業のうち、不採算事業から撤退。
中核と位置づけるデザインや設計、金型事業に経営資源を集中させる計画だ。
グループで抱える従業員8544人の最大限の雇用確保も目指す。
同ファンドは300億円規模でスタートし、三菱商事なども参加。
みずほコーポレート銀行も参加準備を進めており、メガバンクや商社が系列を超えて協力し、日本企業の競争力強化を後押しする試みとして注目されている。
アークのほか、大手繊維メーカーの支援も検討している。
事業再生ファンド
個人や企業から集めた資金を元に、高い技術力やブランド力を持っていながら経営不振に陥っている企業の再建を支援。
出資や融資、人材派遣、事業再編などで再生させる。
業績を改善させた後、値上がりした取得株式を売却し、投資資金を回収する。
政府は11年度の経済見通しについて、国内総生産の実質成長率を1・5%とする方針を固めた。
物価の動向を反映した名目成長率では1・0%。
消費者物価指数の伸び率はゼロを見込む。
22日に閣議了解する。
政府は「11年度中に消費者物価指数を前年度比プラスにする」との目標を掲げており、08年度以来のマイナスからの脱却を見込む。
ただ、物価動向を示す国内総生産デフレーターはマイナスとなる見通しで、名目成長率が実質成長率を下回る「名実逆転」は11年度も続くことになる。
気象庁は21日、1〜11月の世界と日本の平均気温の平年差を発表した。
世界は平年比プラス0・36度で統計を取り始めた1891年以来2番目の高さとなり、陸域に限ると同0・68度と過去最高。
日本は同0・85度で1898年の統計開始以来4番目に高かった。
気象庁によると、海氷面積が減少した影響などで、グリーンランドやカナダで特に気温が高かった。
また、太平洋赤道域東部の海面水温が高くなるエルニーニョ現象も世界の平均気温を押し上げたとみられる。
一方、日本は夏が統計開始以降最も暑かったが、春先の気温が低かったことなどから4番目にとどまった。
気象庁は21日、今年の台風の発生数が14個で、1951年の統計開始以来最少となる見込みと発表した。
台風の主な発生場所のフィリピン東方海上に、猛暑をもたらした勢力の強い太平洋高気圧が張り出し台風のもとになる積乱雲の発達が抑えられたのが原因としている。
同庁太平洋台風センターは「今年は日本付近で太平洋高気圧が強く、なかなか日本列島に近寄れなかった」と説明している。
菅直人首相は21日夜、民主党の小沢一郎元代表の国会招致問題について、記者団に対し、「政治倫理審査会できちんと説明されることは必要だ。
閉会中であれば国会審議に影響が出ない」と述べ、来年1月召集の通常国会前に政倫審を開催すべきだと強調した。
首相は20日の小沢氏との会談で、政倫審に出席しない場合は「証人喚問」を視野に入れる発言をしたが、党内からは強い反発があり、当面は政倫審での招致議決の準備を進める姿勢を示したものだ。
21日夕に官邸で岡田克也幹事長と会談し、こうした方針を確認した。
民主党の鉢呂吉雄国対委員長は21日午後、政倫審の土肥隆一会長らと会談し「野党と協議した上で党の方向性を決める。
その際は協力をお願いしたい」と要請した。
小沢氏は政倫審での弁明を拒否しているが、出席者の一人は「執行部が主導して議決までやる。
出席するしないは小沢さんの勝手だ」と記者団に語った。
政倫審開催には3分の1以上が署名した申立書が必要で、「行為規範への著しい違反」が前提。
21日午後の民主党常任幹事会では、小沢氏に近い川内博史衆院議員が申立書について「党として小沢さんの違反の事実をどう認定するのか。
裁判にも影響を与える」と指摘。
挙党態勢構築を求める意見も出たが、岡田氏は「首相が1時間半説得しても言うことを聞かない人の方が挙党一致には問題だ」と語った。
民主党は議決に欠席する姿勢の自民、公明両党に国対委員長会談を呼び掛け協力を求める考えだが、自民党はあくまで証人喚問の開催を求める方針で、民主党内には「証人喚問に応じざるを得なくなる」との見方もある。
小沢氏は21日夜、国会近くの居酒屋で中堅・若手議員約20人と懇談。
出席者によると、小沢氏は「両院議員総会であれ党大会であれ結束を確認する場にしていく」と述べ、執行部批判の舞台と想定する両院議員総会開催に言及。
「菅さんは感情的になっていた。
仲間なんだから冷静に話をしようと言ったが、興奮していて話にならなかった。
言われっぱなしで肩がこった。
仲間から責められるのはつらい」と語った。
日本政府は21日、在沖縄米海兵隊のグアム移転を進めるため、下水道など現地のインフラ整備の融資に充てる4億2000万ドルを11年度予算案に計上する方針を固め、米国政府とも合意した。
日本政府が国際協力銀行に出資し、JBICが地元の事業者に低利子で貸し出す。
米海兵隊のグアム移転は、06年の日米合意に基づき、海兵隊員約8000人とその家族約9000人を移す計画。
沖縄の基地負担軽減策の柱で、米軍普天間飛行場の名護市辺野古への移設と一体で行うとされている。
日本側が移転経費60億9000万ドルを負担し、うち7億4000万ドルをインフラ整備への融資に充てるとしているが、返済計画がまとまらず、難航していた。
政府は、沖縄の負担軽減の受け皿となるグアム移転を進めることが、普天間移設問題で沖縄県側の理解を得ることにつながると判断した。
トヨタ自動車は21日、11年の国内販売台数を10年見込み比17%減の130万台とする計画を発表した。
減少は2年ぶり。
エコカー補助金終了の反動で、世界不況の影響を受けた09年を下回り、1977年以来34年ぶりの低水準に落ち込む。
11年の国内生産は5%減の310万台。
2年ぶりの減少で、雇用維持のため「死守する」としてきた320万台を割り込み、99年以来の水準に落ち込む。
設備縮小などで対応し、人員整理や工場閉鎖などは行わないとしている。
世界販売は、国内減少分を海外の需要増で補えるとみて、3%増の770万台に設定した。
世界生産計画は1%増の770万台で、海外生産比率は前年比3ポイント程度上昇する計算だ。
販売・生産とも増加は2年連続となる。
一方、ダイハツ工業と日野自動車を含むグループの世界販売は前年比3%増の861万台を計画している。
「今日は当直。
25時間勤務」「仕事量が確実に私のキャパ超えている」「意識飛んだ」「救外に搬送されました」。
東京都済生会中央病院に勤務していた看護師の高橋愛依さんが亡くなる前、友人に宛てた携帯メールの内容だ。
母の真由美さんは「シグナルにどうして気付いてあげられなかったのか。
看護師の勤務時間について、病院はもっと配慮してほしかった」と涙した。
高橋さんは06年4月に同病院に就職し、手術室勤務となった。
当直明けの07年5月28日朝、手術室で意識不明で発見され、致死性不整脈で亡くなった。
両親らの調査によると、高橋さんは亡くなる直前、月4回の24時間拘束の当直を含め、月95〜100時間も残業をしていた。
亡くなる約1カ月前にも倒れたが、翌日も勤務していた。
三田労働基準監督署は08年10月、月80時間近い残業を認定し、連続勤務や休日の少なさなどから過労死と認めた。
同病院は24時間当直を廃止し、看護助手を増員した。
命を落とした看護師は高橋さんだけではない。
国立循環器病研究センターでは、看護師の村上優子さんが01年2月に自宅で倒れ、約1カ月後にくも膜下出血で死亡した。
両親が公務災害認定を国に求めた訴訟で、大阪高裁は08年10月、「深夜勤と日勤が連続する不規則な交代制勤務で、勤務間隔が5時間ほどの状態が続き、体が限界に達した」として労災を認定。
国は上告を断念し判決が確定した。
同センターは看護師を増やし、残業を減らした。
真由美さんは「看護師が疲れ果てては、患者の命や安全が脅かされる危険が生じかねないことを、国や病院管理者は分かってほしい」と訴える。
深夜勤務が看護師の健康へもたらす悪影響は、さまざまな研究で解明が進む。
労働科学研究所慢性疲労研究センターの佐々木司センター長は「影響は短期、中期、長期の三つに分けられる」と解説する。
短期の影響には、疲労やストレスによる感情障害があり、中期の影響としては循環器疾患発症のリスクが指摘されている。
長期的な影響では、乳がんの危険性が高くなるとされる。
抗腫瘍作用のある睡眠物質のメラトニンの分泌が抑制される一方で、乳がん発症に関係する女性ホルモンのエストロゲンの分泌が増えるからだ。
国際がん研究機関も、夜勤交代勤務を「発がん性がおそらくある」グループに分類。
デンマークでは、少なくとも週1回の夜勤を20年間経験し、他に特別な要因がないまま乳がんになった看護師らに労災補償を実施している。
看護師の過酷な勤務環境は患者の安全を脅かし、看護師の健康も害する。
日本看護協会の小川忍常任理事は「看護師の養成数を増やしたり、再就職を促しても、勤務環境を改善しなければ辞めてしまう。
大量採用・大量離職の『使い捨て』的な構造から脱却するために、夜勤日数や残業時間の上限目標などを国が示し、看護職場の文化を変える必要がある」と訴える。
日米両政府は22日までに、全品目の関税を原則撤廃する環太平洋パートナーシップ協定をめぐる初の2国間協議を1月中旬に米ワシントンで開く方向で最終調整に入った。
米は日本のTPP交渉参加への意思を確認し、参加条件を示す可能性もある。
日米関係筋が明らかにした。
日本はTPP交渉参加の是非を判断するため11月に関係国と協議する基本方針を決め、既に関係9カ国中3カ国との協議を開始。
最重要の相手国である米との協議がスタートすれば、交渉入りの前段階となる2国間協議が本格化する。
一方、米政府も経済大国である日本のTPP参加は輸出拡大が見込めるため「歓迎する」方針。
日米協議では、現在9カ国で進めているTPP交渉の内容について意見交換する。
日本からは外務、経済産業、農林水産の関係各省の局長級が参加し、米側は米通商代表部が中心となる。
日本は既にニュージーランド、オーストラリア、シンガポールと2国間協議を実施した。
TPP交渉に参加するには、まず2国間協議で9カ国すべての同意を取り付ける必要があり、日本は他の関係国との個別協議も加速させる。
米を含む2国間協議は今後、複数回行われる見通し。
関西電力は22日、同社初のプルサーマル発電となる高浜原発3号機の原子炉を起動した。
25日から発電を開始する。
国内のプルサーマルは九州、四国、東京の各電力に続き4社目。
関電は99年に国内初のプルサーマルを行う予定だったが、英国で加工したウラン・プルトニウム混合酸化物燃料の検査データに不正が発覚し、実施が大幅に遅れた。
電力各社はプルサーマルを推進するが、未完の核燃料サイクルには課題が山積している。
プルサーマルは使用済み核燃料を再処理してプルトニウムを取り出し、MOX燃料として利用する核燃料サイクルのひとつ。
電力会社は青森県六ケ所村で日本原燃が計画中の再処理工場で再処理する方針だが、トラブル続きで完成が延期となっている。
このため、関電は日本原燃に約728億円増資し、てこ入れを図っているが、再処理工場がうまく稼働しなければ、関電はじめ電力各社は大きな損失を被ることになる。
電気事業連合会は15年度までに16〜18基の原発でプルサーマルを実施する方針だが、高レベル放射性廃棄物の処分場が決まる見通しは立っていない。
国会運営、見通し立たず
小沢一郎元代表の国会招致問題を巡り、民主党内では22日も駆け引きが続いた。
党内抗争の越年は確実な情勢で、来年の通常国会をにらんだ政権運営全体の見通しも不透明な状況となっている。
岡田克也幹事長が22日、衆院政治倫理審査会での小沢氏の招致議決を明言したのは、年末が迫っているにもかかわらず、来年の通常国会前までに招致を実現するスケジュールがいっこうに明確化しないことへのいら立ちが背景にある。
党執行部は参院で野党が過半数を占めるねじれ国会を乗り切るため、通常国会開会前に小沢氏の問題に一定のけじめをつけることが不可欠と考えている。
ねじれの状況を踏まえ、なるべく国会を早期に開会し、年度末までの会期を長くしたいというのが執行部の大前提の方針だ。
しかし、小沢氏の問題が長引けば、召集日も影響を受ける。
民主党の鉢呂吉雄国対委員長は22日の自民党の逢沢一郎国対委員長との会談で通常国会の召集日について、「まだ何も決まっていない」と答えざるを得なかった。
野党との協力の障害になっているのは小沢氏の問題だけではない。
逢沢氏は鉢呂氏との会談で、参院で問責決議を受けた仙谷由人官房長官、馬淵澄夫国土交通相の問題について「両大臣が閣僚のままでは、通常国会は冒頭から暗礁に乗り上げる」と通告。
逢沢氏とは別に鉢呂氏と会談した公明党の漆原良夫国対委員長も「仙谷氏が辞めなければ、冒頭の議運理事会から出席しない。
山口那津男代表は参院議員で、参院で問責決議が可決されたので非常に重い」と伝えた。
政権内では、小沢氏の問題とともに仙谷氏らの問題をクリアするため、内閣改造の必要性もささやかれ始めている。
22日、国会内であった小沢氏を支持する「一新会」の会合では「年末か年明けの国会開会前に内閣改造があるのではないか」という観測も出た。
全国知事会が22日、都道府県会館であり、米軍普天間飛行場の県外移設実現を求める沖縄県の仲井真弘多知事が「全国知事会としてできることは何かじっくり考え、政府や国会に対し声を上げていただきたい」と訴えた。
麻生会長は閉会後会見し、沖縄の基地問題の解決には、まず国が地方に具体的な方針を示すべきだとの考えを示した。
仲井真知事が知事選で再選後、直接本土側に議論を求めたのは今回が初めて。
仲井真知事は「わが国の安全保障を支える米国基地が沖縄県のみに集中している現実への同情、理解にとどまっていたのでは事態は改善しない」と強調。
「わが国の安全保障や基地の問題を『沖縄問題』として閉じこめておかないため、国民全体としてどう行動すべきか、志を共有することを切望する」と訴えた。
これに対し、ただ一人発言を求めた山口県の二井関成知事は「同じ基地を抱える自治体として、全国知事会には受け入れるところは受け入れる方向で考えてほしい」と呼びかける一方、「県同士が話し合ってできることではない」とも述べ、国に対応を迫った。
麻生会長も会見で「安全保障や日米安保体制などにかかわる問題。
一義的に責任を持つべき国が熟慮して提案すれば誠実に対応する」と強調した。
内閣府の規制・制度改革分科会の作業部会は22日、患者の医療費自己負担に上限額を設ける国の高額療養費制度で、長期慢性疾患患者の負担を現行より軽減するよう求める改革案を了承した。
しかし、厚生労働省は今月、低所得層の負担上限額を引き下げる見直しについて、財政難を理由に来年度は見送る方針を決めており、来年1月の分科会を経て、今回の案が政府の合意事項となるかは不透明だ。
高額療養費制度は、各月の医療費自己負担の上限額を超える分が健康保険組合などから払い戻される制度。
70歳未満の場合、一般所得者だと上限額は月8万円余。
過去1年間に3回以上払い戻されると、4回目からは月4万4400円となる。
改革案では「高額療養費制度は短期間の入院を念頭に設計され、長期の治療には重い負担がかかる」などと指摘。
一定期間を超える長期療養の場合、自己負担上限額を月1万〜2万円とするよう求めている。
政府は22日、基礎年金の国庫負担割合を50%で維持するのに必要な2・5兆円の財源に、11年度は独立行政法人「鉄道建設・運輸施設整備支援機構」の利益剰余金などを充てることを決めた。
12年度以降は「消費税を含む税制の抜本改革」で賄うことも確認した。
来年の通常国会に提出予定の国民年金法改正案に盛り込むが、成立すれば12年度以降、「埋蔵金」の活用は法的にできなくなる。
退路を断ち、消費税増税実現に強い決意を示した格好だ。
野田佳彦財務相と細川律夫厚生労働相、玄葉光一郎国家戦略担当相が同日協議し、11年度は鉄建機構の剰余金、財政投融資特別会計の積立金と剰余金、外国為替資金特別会計の剰余金で賄う12年度以降は税制の抜本改革によって財源を確保する――ことで合意した。
野田氏は閣僚協議後の記者会見で「12年度実施に間に合わせる」と述べ、12年度からの増税実現に強い意欲を示した。
とはいえ、政府内では実際に税率をアップする時期は13年度以降との見方が強い。
財務、厚労両省は、11年度中に13年度からの消費増税を決めたうえで、12年度はつなぎの赤字国債を発行して基礎年金財源とする筋書きを描いている。
背景には、埋蔵金が底をつき、12年度は頼れないという事情がある。
「11年半ばまでに税と社会保障の一体改革の具体案をまとめる」との政府・与党方針に沿ったもので、政府は与野党協議の場で将来の社会保障像を示し、消費増税への国民の理解を得たい考え。
しかし、「11年度中の増税決定」という大前提には、実現性を疑問視する声も強い。
焦点は与野党で隔たりの大きい年金制度改革だ。
民主党は09年衆院選のマニフェストで消費税を財源とした「月額7万円の最低保障年金の創設」を掲げ、13年度中に関連法案を成立させるとしている。
だが、自公政権時代の社会保障国民会議が08年11月に示した試算によると、民主党案に沿って基礎年金部分を全額税で手当てした場合、25年度には消費税率換算で3・5〜8・0%程度を要する。
ねじれ国会の下、大幅増税を実現したうえで、民主党の年金改革案を実現するにはハードルが高い。
所要財源を減らすため、給付に所得制限を入れた場合は、中堅所得層を中心に給付額が減る。
政府が6月に公表した「年金改革の7原則」では、野党側を協議に引き込む狙いで「最低保障年金」や「消費税」は明記しなかった。
それでも年金制度に関する与野党間協議が動き出す気配はない。
韓国陸軍は23日、南北軍事境界線に近い韓国北部・京畿道抱川市の演習場で、北朝鮮の攻撃を想定し、戦闘機などを動員した過去最大規模の火力訓練を実施した。
韓国メディアによると、訓練には攻撃ヘリ・コブラや多連装ロケットなども動員され、約800人が参加した。
また、韓国海軍は22日に日本海で射撃演習を開始しており、24日まで予定している。
一方、李明博大統領は23日、京畿道に隣接する江原道で軍事境界線の最前線を守る部隊を視察。
「奇襲攻撃を受けた時は、びしびし対応しなければならない」と鼓舞した。
李大統領は3月の海軍哨戒艦沈没事件以降、たびたび緊張の緩みを指摘してきたが、先月の延坪島砲撃事件の際も軍の不手際が指摘され、失望感を抱いているとされる。
北朝鮮の金永春人民武力相は23日、「敵たちが意図的に情勢を戦争間際に追いやっているのに対応し、わが武力は必要な場合に核抑止力に基づく正義の聖戦を開始する万端の準備をしている」と強調した。
情勢によっては3回目の核実験や、核弾頭搭載可能な長距離弾道ミサイルの試射などの強硬対応があり得ることを示唆した可能性もある。
金正日総書記の最高司令官就任19周年を24日に迎えるのに際し、平壌で行われた記念集会での演説内容を朝鮮中央通信が伝えた。
金総書記や、後継者の金正恩朝鮮労働党中央軍事委員会副委員長の出席は伝えられなかった。
金人民武力相は、韓国軍が20日実施した海上射撃訓練など一連の軍事演習を「軍事的挑発で、第2の朝鮮戦争開戦を狙っている」と非難、「もしわが領土を少しでも侵犯すれば、直ちに強力な物理的打撃を引き続き加える」と警告した。
米上院が22日、ロシアとの新戦略兵器削減条約を批准承認したことを受け、ロシア議会も早ければ年内に批准承認し、条約は発効する見通しだ。
核戦力拡大を抑制する相互検証の枠組みが構築されることになり、ブッシュ前大統領時代に悪化した米露関係の「リセット」の象徴となる。
オバマ米大統領は、「核の超大国」の米露に検証の枠組みがない状況を「危険な世界」と呼び、新STARTを外交・安全保障上の最優先課題と位置付けてきた。
昨年12月の第1次戦略兵器削減条約の失効後、世界の核兵器の95%を所有する米露間で、相互の核戦力の検証が不可能になっていた。
だが、新STARTにより、両国の監視員は年にそれぞれ最大18回、現場で核弾頭数などを検証できる。
相手の核戦力を知ることで、自国の核戦力への過剰投資を抑えることにもなり、冷戦時代に「核競争」を招いた疑心暗鬼を低減させることになる。
だが、新STARTについて、米共和党はミサイル防衛計画への影響や核戦力低下に対する懸念を表明。
このためオバマ政権は、核兵器の性能維持の費用として、今後10年間で850億ドルを投入することなどを約束し、大統領が目指した年内批准承認が実現した。
この日の採決では13人の共和党議員を含め71人が賛成し、批准承認に必要な出席議員の3分の2以上を確保した。
だが、START1は賛成93人、戦略攻撃兵器削減条約は賛成95人で、過去の核軍縮条約ほどの超党派合意は形成できなかった。
米上院が22日に新STARTを批准承認したことについて、ロシア政府は歓迎の意向を表明している。
とりわけ対米関係の改善を政権の課題に据えてきたメドベージェフ大統領は、条約発効の見通しが立ったことに安堵しているとみられる。
露大統領府は23日、「大統領は米上院における批准承認を喜んでおり、露上下両院が審議し、承認することを期待する」との声明を発表。
ラブロフ外相は「条約は米露だけでなく、国際的な安定と安全保障に有益な効果を与える」と述べた。
ただ、米上院は批准承認に伴い関連文書を採択しており、グリズロフ露下院議長は、内容に問題がなければ今会期最終日の24日に審議を開く意向を示している。
下院は与党系3党が9割近くの議席を占めており、採決すれば24日中の批准承認は確実。
露上院は下院の承認を受けて同日中に承認するとみられる。
08年5月に大統領に就任したメドベージェフ氏は、12年3月の次期大統領選での再選に向け、新条約を政権1期目の具体的成果の一つに位置付けてきた。
米上院の条約審議を目前に控えた22日には、訪問先のインドで「オバマ大統領による条約批准の試みが成功することを願う」と発言。
米側が批准に失敗すればロシアも批准しない考えをちらつかせ、米側に「早期批准」を迫ってきた。
ロシアは今回の新条約発効に向けたプロセスで、米国と足並みをそろえて批准する方針にこだわってきた。
条約の早期発効を目指す大統領にとっては、米議会の動向次第という状況が続いてきたとも言えるだけに、米上院の批准承認を心から歓迎している。
ただ露議会は、米上院が今回、批准承認にあたり採択した関連文書の内容次第では批准承認を先延ばしする可能性もある。
政府は23日、米軍普天間飛行場の移設問題を巡り、代替施設受け入れを拒否している同県名護市への米軍再編交付金約16億円を支給しない方針を固めた。
24日にも同市に通告する。
米軍再編への協力を前提にした自治体への交付金制度による「アメとムチ」の趣旨を明確にした格好だが、交付金を財源にした事業中断を余儀なくされる同市が反発するのは必至だ。
07年に創設された再編交付金は、自治体の対応を再編受け入れの表明環境影響評価着手工事着手再編実施の4段階に分け、進捗状況に応じて支給する仕組み。
普天間飛行場の代替施設建設に向けたアセスメントが始まったのを受け、名護市は08年度から対象となり、07年度分までさかのぼって交付金の支給を受けた。
これまで約18億円が支払われた。
今年1月の市長選で、移設に反対する稲嶺進市長が、条件付きで移設を容認していた前市長を破って当選。
その後、稲嶺氏は、新規事業は行わないものの、継続中の事業の交付金支給を求める方針を決めた。
しかし、防衛省は4月の時点で「移設先が決定していない」などとして、09年度の繰り越し分約6億円の保留を決定し、今年度分の約9億9000万円については結論を先送りした。
5月に名護市辺野古への移設を日米両政府で合意したが、同市の拒否姿勢が変わらないため「名護市への支払いは、制度の趣旨にそぐわない」と支給しないことを決めた。
同市は保留措置に対し「アセスの手続きはまだ終わっておらず、前市政時代からの継続事業も完成させるのが筋だ」と主張。
市幹部からは「国からのあからさまな圧力だ」と反発が出ていた。
予定事業には、小学校の体育館建設や公民館建設なども含まれている。
名護市への圧力を強める一方で、菅直人首相は17日、沖縄県の仲井真弘多知事と会談した際、11年度から実施する地方自治体への一括交付金のうち250億円以上を沖縄県に優先配分する意向を示すなど「優遇策」も打ち出している。
米上下両院は22日の本会議で、国防予算の大枠を決める2011会計年度国防権限法案を可決し、米海兵隊の沖縄からグアムへの移転経費について、政府当初要求の約4億2700万ドルを大幅に削減し、約1億700万ドルのみ承認した。
昨年度は委員会段階で減額されたものの、本会議採決では政府要求額に戻った経緯がある。
だが、今年度はグアムのインフラ整備が遅れており、政府が要求したアンダーセン空港の整備などについて年度内に実施の見込みはないと判断した。
また、両院の関連委員会は、米軍普天間飛行場の代替施設への移設が「着実に進展していること」をグアム移転費拠出の条件としており日米合意である米軍キャンプ・シュワブ沿岸部への移設計画が行き詰まり状態のまま推移した場合、米議会が来年度以降、予算を凍結する可能性も否定できない。
マウスの腸内に共生するある種の細菌が、免疫機能の異常を抑える細胞の数を増やすことを、東京大の本田賢也准教授らが突き止めた。
免疫異常が原因の一つと考えられている潰瘍性大腸炎やクローン病の治療法につながる成果で、23日付の米科学誌サイエンス電子版に掲載された。
潰瘍性大腸炎とクローン病は、腸の粘膜に潰瘍ができる難病で、免疫機能の異常が関与していると考えられている。
国内の患者数は潰瘍性大腸炎が約10万5000人、クローン病は約3万人。
根本的な治療法はない。
本田准教授らは、無菌環境で飼育したマウスの大腸では、免疫異常を抑えるT細胞の一種「Treg細胞」の数が通常のマウスの約3割しかないことを見つけた。
無菌環境マウスにさまざまな腸内細菌を接種し調べたところ、クロストリジウム属の細菌を接種した場合に、通常マウスと同程度までこの細胞が増えた。
クロストリジウム属の腸内細菌が多いマウスはこの細胞が多く、炎症性腸炎に抵抗性があることも分かった。
クロストリジウム属の細菌は、ボツリヌス菌など有害なものもあるが、無害なものは人間の腸内に多数共生している。
人間の場合も、潰瘍性大腸炎やクローン病の患者は健康な人に比べ、クロストリジウム属の腸内細菌が大幅に少ないという報告がある。
本田准教授は「細菌のどの分子が免疫異常を抑える細胞を増加させるのか、詳しいメカニズムを解明し、治療薬の開発につなげたい」と話している。
11年度政府予算案の全容が23日、明らかになった。
一般会計総額は92・4兆円と、10年度予算を1000億円程度上回り、当初予算として2年連続で過去最大を更新する。
国債発行額は44・3兆円で、「約44兆円以下」とした政府の財政健全化目標を達成するものの、過去最大だった10年度と横ばいの厳しい財政状況が続くことになる。
野田佳彦財務相が23日夕、菅直人首相に政府予算案の大枠を報告し、了承を得た。
24日夕の臨時閣議で決定する。
歳出面では、高齢化に伴って社会保障費が増加する一方、公共事業費や地方交付税を削減。
国債費を除く歳出を前年度並みの70・9兆円とし、「約71兆円以下」とする政府目標の範囲内に抑えた。
国債の元利払いに充てる国債費は21・5兆円となった。
歳入は、税収が41兆円と10年度当初予算から回復。
一方で、税外収入が7・2兆円と前年から3兆円以上減少するため、国債を目標の範囲で最大限発行して対応する。
言葉がひどく荒れている。
今年の政治を締めくくるテーマはふんだんにあるが、やはりに着目したい。
言葉の力で政治を推し進めるのでなく、乱雑な言葉にかき回された1年だった。
ところで、6月、当コラムの連続1000回を記念するパーティーが開かれ、作家の丸谷才一が次のようなあいさつをした。
「わが国の政治家は一般に言葉をあやつるのが下手でありまして、わたしは選挙公報に載っている文章を3行以上読むことはめったにありません。
政治家のするあいさつはたいてい聞くに堪えない。
私がこれまで聞いた総理大臣級の人のスピーチのなかで最上のものは、中曽根さんが舟橋聖一さんの会でなさったもので、感じ入りました。
しかし、これはまったくの例外。
もっともひどかったのは。
とにかく、わが国の政治は一般に言語的に貧しい。
劣悪であるし衰弱している」
政治はである。
劣悪では乱戦、混戦になり、勝ち目もない。
唯一、丸谷に称賛された中曽根は、先日、刊行された哲学者、梅原猛との対談集「リーダーの力量」のなかで、言葉について語っている。
「一番大事なのは、饒舌であってはならない。
短い言葉で簡潔に、本質を突くことが大切です。
ところが、いまの政治家を見ると、何やら説明が多く饒舌だ。
原敬など昔の立派な政治家は、短い言葉、片言隻句で問題を解決していた。
小泉君は、それをちょっと真似したわけだ。
あれは少々技巧にすぎる」
小泉のワンフレーズについては、梅原も言っている。
「抜け落ちているのは、言葉に対する信頼性です。
言葉が浮き上がっている。
選挙に勝つために、『自民党をぶっ壊す』と言ってみたりすると、言葉が復讐するのです。
言霊が本当に自民党を壊しました」
そして、いま、民主党も危うい。
首脳トリオのフレーズ、「県外、できれば国外がいい」、「消費税10%を公約に」、「一点のやましさもない」が復讐され、あるいは復讐されかけている。
信頼性を欠いていた。
言葉、恐るべしだ。
先の丸谷はあいさつ文を紙に書いてきて読むので有名だが、別のところで、
「政治家の場合は、失言ひとつで地位を失っちゃうわけですから。
やっぱり準備しなきゃいけないですよ」
と述べている。
今年も1人、軽口で閣僚をフイにした。
最近は準備を怠り、即席で話す。
気の利いたことをしゃべってウケを狙おうとすると、不用意発言が飛び出す。
テレビ時代の影響で、即興的なアドリブに流れがちだ。
しかし、だれもがそうではない。
筆者の知る限り、テレビ出演の際、細かな字のメモ書きを携えてスタジオに入るのは、中曽根と後藤田正晴元副総理の長老2人だった。
メモを見ながら話すわけではない。
整理すると、言葉は饒舌でなく短く、しかし、短ければいいのではなく、信頼性がないと復讐されるから、要は準備が肝心だ。
丸谷は準備の成果として、「挨拶はむづかしい」「挨拶はたいへんだ」についで、先日は「あいさつは一仕事」とシリーズ3冊目を出版した。
題名が平仮名に変わったのは、
「『挨拶』という字が読めない人が多くなっているんじゃないかと」
ということです。
=毎週土曜日掲載
次回は1月8日掲載です。
岩見隆夫ホームページhttp://mainichijp/select/seiji/iwami/
菅直人首相がたちあがれ日本に連立政権入りを打診したのは、11年度予算案をはじめ来年の通常国会審議を乗り切るために野党協力を得る第一歩とするためだ。
自民党や公明党との連携が進まない中、たちあがれに他の野党との橋渡し役を期待する狙いがある。
ただ、野党協力を取り付けるには、たちあがれも賛成した問責決議を受けた仙谷由人官房長官、馬淵澄夫国土交通相の交代を含めた内閣改造と、野党が証人喚問を求めている小沢一郎元代表の国会招致問題を進めることが不可欠。
首相がこうした障害をクリアできるかが課題となる。
党内外から「野合」批判
たちあがれは衆参両院議員3人ずつの計6人。
参院で否決された法案を衆院で再可決できる3分の2に現在の与党は8議席足りないが、たちあがれが加わり、衆院で6議席の社民党が協力すれば、再可決が可能になる。
予算を執行するには、赤字国債発行を定めた特例法案など予算関連法案が参院で否決された場合、衆院で再可決する必要がある。
関連法案が成立しなければ歳入が確保できなくなるおそれがあるからだ。
ただ、首相にとっての障害は小さくない。
首相は25日、小沢氏、鳩山由紀夫前首相らと小沢氏の国会招致を巡り東京都内のホテルで意見交換する。
党分裂を懸念する連合の古賀伸明会長が話し合いを呼びかけたためだ。
岡田克也幹事長は24日の記者会見で小沢氏の証人喚問について「提案があれば議論する」と改めて強調。
首相もインタビューで小沢氏招致について「国会の場で説明するとはっきり言っていたので、政治家として国民に対する約束をきちんと果たしてもらいたい」と語った。
だが、小沢氏に近い党幹部は「27日の役員会では問題にする」と語り、小沢氏排除への動きに徹底抗戦する姿勢を示している。
執行部の一手は苦しまぎれの側面もある。
24日、国会内で開いた民主党国会対策委員会の役員会で、国対幹部は古川元久官房副長官に「召集日を早く決めてもらわないと困る」と迫った。
しかし、岡田幹事長ら執行部はたちあがれへの連立打診の可否、小沢氏の国会招致問題、内閣改造という三位一体の問題に挟まれ、年末になっても召集日を確定できていない。
参院では民主106、公明19議席。
公明党との協力関係を築けば過半数を回復できる。
しかし、内閣支持率の急落などで公明党の菅政権離れは加速。
山口那津男代表は24日、来年度予算案について「財政健全化への確固たる視点がない」と批判。
菅政権に距離を置く姿勢を鮮明にした。
自民党の谷垣禎一総裁も24日の記者会見で「国づくりの理念、哲学がうかがえない。
これだけいいかげんな予算は初めてだ」と強く批判した。
野合批判も障害だ。
たちあがれは保守色が強く、リベラルな社民党を同時に取り込もうとしていることに、「典型的な数合わせ」との批判が党内外から既に出始めている。
首相は12月10日の北朝鮮による拉致被害者家族との会合で、朝鮮半島有事の際に拉致被害者の救出に自衛隊を派遣する可能性に言及。
たちあがれの平沼赳夫代表が15日の記者会見で「いいことだ。
我々も協力していくことにはやぶさかではない」と評価していた。
だが、民主党幹部は「社民党にお願いしながら、たちあがれと組むなんて矛盾」と指摘。
公明党幹部は24日夜、「政権維持のための数合わせでまさに野合だ」と批判した。
社民党幹部は「民主党が平沼氏と組むということは自分たちに出ていけということだ」と不快感をあらわにした。
民主党政権が初めて、編成の全段階を手がけた11年度予算案。
だが、子ども手当の上積み分や基礎年金国庫負担などの財源探しに追われ、菅直人首相の掲げる「経済、財政、社会保障の一体改革」を実現したとは言い難い内容となった。
与野党が逆転するねじれ国会の下で予算案の成立も危うい状況で、政権の行き詰まり感は色濃くなっている。
「日本全体が閉塞感に覆われている状態を、突破する予算を組んだ」。
24日夜の記者会見で菅首相は、閣議決定したばかりの11年度予算案を自賛した。
長引くデフレや円高で、日本経済の停滞感が強まる中、菅首相は11年度予算案を「民主党政権として正念場となる本格予算」と位置づけていた。
限られた財源の中、「予算の大幅組み替え」で、菅政権の看板である成長戦略への重点配分を指示。
省庁に既存の予算を一律1割削減させ、浮いた財源を成長戦略に振り向ける「特別枠」を創設し、財源の壁を突破しようと試みた。
これに対し、防衛省や文部科学省など人件費が大半を占める省庁は、1割の経費削減に抵抗。
結局は2・1兆円の特別枠に、教員人件費や在日米軍駐留経費負担など従来通りの経費が入り込み、「組み替え」は限定的なものにとどまった。
桜井充副財務相は2日の記者会見で「民主党が掲げていた、16兆8000億円の財源が出てくるという前提は崩れている」と、財源捻出策の破綻を公式に認めた。
予算組み替えが進まない背景には、国の歳出構造が硬直化していることがある。
新規国債発行額を前年以下にするなどとした予算編成の基本方針を守れたことから、菅首相は24日、「財政規律の約束はしっかり守ることができた」と強調したものの、社会保障費は、高齢化に伴う医療費などの増加で、11年度は前年度比1・4兆円増の28・7兆円にまで膨張。
今後も毎年1兆円余り増える社会保障費を、他の歳出削減で吸収できない限り、消費税を含む抜本的な税制改革は避けて通れない。
農林水産省と全国農業協同組合中央会は24日までに、10年産米計約31万トンを主食用市場に供給せず、飼料用などとして買い上げる方針を決めた。
急落した米価を下支えするのが狙い。
10年産米の取引価格は10月時点で1万2781円と前年同月比で15%下落しており、農家経営への打撃が懸念されている。
今回、国などが余剰米の買い入れに踏み出すことで、米価が底を打つ可能性も出てきた。
農水省は不作に備えるコメ備蓄制度について、備蓄米を主食用として放出する現行方式をやめ、飼料用などとして処分する方式に改める方針。
これに伴い、まず10年産米約18万トンを買い入れる考えだ。
全中は過剰米対策のため積み立てていた基金で約13万トンを買い上げ、飼料用に転換する。
ただ、農水省は「備蓄方式の転換は米価維持が目的ではなく、あくまで安定的な備蓄運用のため」と説明している。
菅直人首相は11年度予算編成で、米軍普天間飛行場や尖閣諸島、北方領土を抱える沖縄・北方対策費を増額した。
このほか、重視する科学技術振興費、野党時代からこだわる硫黄島での遺骨収集費も、首相指示で増額となった。
沖縄振興予算は、野田佳彦財務相に直接「減額してはだめだ」と指示。
前年度比0・1%増の2301億円を計上し、10年ぶりの増額となった。
都道府県向けの一括交付金も、6・3%分の321億円を「沖縄振興自主戦略交付金」として別枠で計上した。
北方対策も広報啓発を中心に、前年度からほぼ倍増の20億9000万円となった。
科学予算では「わがままを言わせてもらい、好きなところにたくさんつける」と指示。
全体では前年度比0・1%増の1・3兆円だが、研究者に配分する科学研究費補助金が同32%増の2633億円になった。
硫黄島での遺骨収集費用も、前年度の7倍の11・6億円が計上された。
菅直人首相は24日、内閣記者会とのインタビューで、税制抜本改革と社会保障制度改革について、「年明けの段階で、未来に向かっての方向性を国民に話したい」と述べ、1月の年頭会見などで、消費税増税を含む基本方針を示す意向を表明した。
菅首相は11年度予算案について「年明け以降、社会保障と財源についてこれからの2、3年の展望を打ち出したい」と語った。
ただ、「支持率低迷で求心力が低下する首相が、国民の反発が避けられない増税を背負えるのか」と懐疑的な見方は根強く、消費税論議を始められる見通しは立っていない。
「日本と共同開発」
ロシアのメドベージェフ大統領が24日、国内3大テレビとの共同会見で、北方領土について共同経済活動などで日本と協力する用意を示す一方、ロシアが実効支配する四島の返還に応じない立場を強調したことが波紋を呼んでいる。
大統領は11月1日に旧ソ連・ロシアの最高指導者として初めて国後島を訪問し、北方領土の実効支配を強化する立場を鮮明にしたが、今回の発言は日本との経済協力に前向きな姿勢を示しつつも、主権問題では譲歩しない姿勢を改めて示したといえる。
大統領は会見で「共同経済プロジェクトほど日露を近づけるものはない」と指摘。
ロシアとして北方領土に統一経済地域・自由貿易地域を創設する用意があり、菅直人首相にも伝えたと発言した。
ロシアはこれまでの平和条約交渉で、北方領土での共同経済活動を日本側に提案していたが、大統領が公の場で表明するのは初めて。
日本側は共同経済活動について「ロシアの実効支配を認めることになる」として反対している。
「統一経済地域・自由貿易地域」の詳細は不明だが、大統領は「特別な小さな環境をつくり、日本人が働きに来たり、歴史的な場所を訪れることができる」と説明した。
大統領は一方で、「南クリルの全ての島はロシア領であり、日本との協力がクリルを放棄することを意味しない」と強調。
「南クリルは我々の土地であり、そこに住む人々が人間的な生活を送れるよう整備しなければならない」と述べ、政府のクリル諸島社会経済発展計画を推進していく考えを示した。
大統領の発言をめぐっては、ロシア側が1956年の日ソ共同宣言に基づく平和条約締結後の歯舞・色丹の2島返還すら放棄したとの見方もある。
だが、日本外務省の幹部は「ロシアは45年のヤルタ協定で自分の領土に編入されたとずっと言っている」と従来の立場を変更したわけではないとの見方を示し、「四島の帰属を確認して平和条約を締結するという日本政府の方針は変わらない」とけん制。
大統領が「共同経済活動を菅首相に提案した」と発言したことについては「具体的な提案があったことはない」と否定する一方、「彼らがそういうことを考えていてもおかしくない」と語った。
民主党の小沢一郎元代表の国会招致問題は、菅直人首相と小沢氏の25日の協議でも平行線に終わった。
首相が仕掛けたたちあがれ日本への連立打診も、党内外の批判で成否は不透明だ。
小沢氏の問題へのけじめと「ねじれ国会」打開に向けた野党との連携強化は、菅政権が来年の通常国会の展望を切り開くために不可欠だが、どちらもハードルは高い。
11年度予算案と関連法案成立の見通しはなお立たず、菅政権は「八方ふさがり」の状態だ。
小沢問題
招致、高いハードル
25日の「菅・小沢会談」は、民主党内の亀裂を一段と際立たせただけだった。
首相は入室時に軽く会釈し、24日に閣議決定した11年度予算案を説明したが、小沢氏の衆院政治倫理審査会出席問題には触れずじまい。
鳩山由紀夫前首相が「政権交代の立役者の小沢さんに政倫審に出なさい、本人が出ませんと平行線だ。
党としてその先を描くべきだ」と執行部をけん制し、小沢氏がつないだ。
「鳩山さんから話があったが、改めてこの問題に気持ちを整理して臨んでいきたい」。
政倫審出席拒否を改めて強調した発言とみられるが、「菅首相が約束したことをがんばって守っていく」と首相への配慮も見せた。
しかし、出席者によると、首相と小沢氏は一度も目を合わせず、同席した輿石東参院議員会長は会合後、鳩山氏に電話で「前首相にも元幹事長にも一瞥もせずに出て行くなんて失礼だ」と怒りをあらわにした。
首相の厳しい態度は、党分裂を懸念する古賀伸明連合会長の呼び掛けによる会合が、小沢氏との妥協を図る場になることを警戒したため。
仙谷由人官房長官や岡田克也幹事長は事前に古賀氏に真意を探ったほどだ。
小沢氏は政倫審の招致議決を受けても出席しない姿勢を変えておらず、首相側としては「国民への説明を果たす」ためには証人喚問で説明を強制するか、離党勧告で排除姿勢を鮮明にするかしかない状況だ。
しかし、小沢氏を追い込む狙いの証人喚問や離党勧告は高いハードルだ。
証人喚問は衆院予算委員会理事会での全会一致が原則で、理事には小沢氏に近い議員もいる。
さらに離党勧告となると常任幹事会での決定が必要。
33人いる常任幹事には最高顧問の羽田孜元首相や山岡賢次副代表ら小沢氏側の議員も多く、容易ではない。
執行部側の政務三役の一人は「年明けの小沢氏の強制起訴までに証人喚問や離党勧告まで持ち込みたい」とタイミングを探るが、小沢氏関係者は「離党勧告を受けても小沢氏はテコでも動かない。
小沢氏を切れば反乱が起きる」と指摘する。
執行部側の野田佳彦財務相は25日、東京都内で「いろいろなものを乗り越えて固まっていかなければいけない」と語ったが、着地点は見えていない。
連携探し
「たちあがれ」反発主張正反対、社民も批判
「打倒民主党」を旗印に結党したたちあがれ日本にとって、民主党との連立は党の存立にかかわる選択だ。
積極的に動いたのは与謝野馨共同代表だが、党内の合意形成を図る前に表面化したことで対立が際立つ結果となった。
連立反対派は激しく反発しており、27日の全議員総会で賛否を集約するのは難しい見通しだ。
たちあがれの国会議員は6人で、園田博之幹事長と中山恭子参院議員は連立反対を明言。
平沼赳夫代表、藤井孝男参院代表、片山虎之助参院幹事長は「大義名分のない連立はあり得ない」と慎重な姿勢を崩していない。
岡田氏は25日の会見で「財政健全化に向けた考え方は、財政に対する危機感も含めて共通するものがある」と語った。
菅首相は年明けから消費税論議を本格化させたい考えで、消費税を誘い水としたい考えのようだ。
しかし、「自主憲法制定」など保守色の強い政策には平沼氏の意向が反映されており、リベラル色が強い民主党とは肌合いが違う。
「平沼氏は拉致問題担当相ポストでは連立に動かない」との見方もある。
首相が連携を働き掛ける社民党との主張はほぼ正反対だ。
社民党の福島瑞穂党首は25日、西東京市での街頭演説で「民主党がどんな政治をしたいのかますます分からなくなってきた。
たちあがれ日本と連立を組めば生活再建から大きく遠ざかる」と批判した。
「1議席でも多い方がいいが、予算発表の日に新聞の見出しで大騒ぎするのはいかがなものか。
わが党にも右から左までいる。
社民党から見れば『どうするんだ』という気持ちだろう」。
25日、首相公邸を訪ねた身内の民主党の斎藤勁国対委員長代理は首相にこんな懸念を示した。
野党にとっては格好の攻撃材料になっている。
「大義や理念はどうなったのか。
先のない人たちが『ゲゲゲの妖怪劇場』をやっている」。
みんなの党の渡辺喜美代表は25日のテレビ朝日の番組で痛烈に批判した。
リチャード・ニクソン元米大統領の「指導者とは」をかねて愛読している。
ニクソンといえば、ベトナム戦争終結、米中国交正常化とウォーターゲート事件だ。
権力を極め、失意のうちに去った。
体験に裏打ちされた目で20世紀の20人の指導者を見たままに描き分け、最終章で「強い意志の力、強い自我意識なくしては、人は偉大な指導者になることはできない」と書いた。
日本人では吉田茂を取り上げている。
ニクソンはアイゼンハワー政権の副大統領だった40歳の時、75歳でまだ現役首相だった吉田の知遇を得た。
その交際をふまえ、戦後の混乱を乗り越えて日本を軽武装・経済立国路線に導いた吉田ワンマンの表情を伝えている。
吉田が演説中の撮影を嫌ってカメラマンにコップの水をぶっかけたとか、ステッキで記者を追い回した逸話も共感を込めて紹介している。
ニクソンは20世紀初頭の剛腕大統領、セオドア・ルーズベルトの次の言葉を引いてこの本をしめくくった。
「評論家の言うことは取るに足りません。
偉いヤツがどうつまずいたとか、あれはこうやったほうがよかったなどとご託を並べる連中はどうでもいい。
注目すべきは、顔を土と汗と血で汚して実際に戦場に立つ男です」
長々とニクソンを引用したのは、近ごろ仙谷由人官房長官がマスコミにかみつく場面が増え、ルーズベルトの言葉を思い出したからだ。
仙谷の胸中を推し量れば、この辺りではないかと見たからである。
経済同友会との会合で、テレビ収録中と知りながら、「法人税を下げなきゃ批判、下げても批判、何をやっても日本のメディアは批判だけだ」と怒りをぶちまけた。
菅直人首相が、官邸にやってきた横綱白鵬に「私も連勝できればいいんですが」と話しかけた直後、官房長官の定例記者会見で「首相は何に連勝するつもりか」と突っ込まれ、何でも政局・政略に絡めて聞くなと言いつのった。
吉田のコップやステッキには及びもつかないが、これほど公然と報道にかみつき、ボヤいてみせる官房長官も珍しい。
政権末期症状という解説もあり、現実にその趣があるが、この政局には、そう指摘しただけではすまない深刻さがある。
「官僚主導の是正」を掲げて政権交代した結果、政と官の関係が変わった。
いい変化もあり、悪い変化もあるが、外交・防衛という基本分野が特にうまくいかない。
体制が脆弱化したところへ内外から猛烈な風圧がかかり、国の屋台骨が動揺している気配さえある。
再来年は、米露韓の大統領選挙と中国の国家主席交代があり、国際政治が大きく変わる節目だ。
団塊の世代が年金の受給年齢に達し、雇用と社会保障の基盤が激変する内政の節目でもある。
節目に備えて国策を練る通常国会は、このままいけば、野党が、問責閣僚である官房長官と国土交通相に対する審議拒否を貫き、立ち往生必至の情勢だ。
進退きわまった中で内閣改造や連立組み替えや政界再編が取りざたされている。
行き詰まりを打開する指導者は誰か。
歴史の大局を見据えた選択が求められている。
次回は1月10日掲載です。
たちあがれ、連立慎重論が大勢
民主党の小沢一郎元代表の国会招致問題を巡り、仙谷由人官房長官が26日、小沢氏の離党に踏み込む発言をしたことで、来年1月からの通常国会へ向け「小沢切り」をてこに野党との連携を図る菅政権の姿勢が鮮明になった。
これにより小沢氏支持グループとの内紛が激化するのは確実。
自民党などとの「橋渡し役」を期待するたちあがれ日本との連立工作も難航しており、苦境に陥った政権運営を立て直す明確な道筋は描けていない。
「こういうことができる政治家は小沢先生が最後じゃないですか」。
仙谷氏は26日のテレビ朝日の番組で、小沢氏が09年の衆院選前に約4億円を自身に近い候補者に配ったことについて聞かれ、皮肉交じりに答えた。
自民、公明両党、たちあがれ日本には資金力を背景に影響力を保持してきた小沢氏への反発と警戒感が強い。
仙谷氏は小沢氏の「政治とカネ」問題にけじめをつけることで「小沢抜き」の連携を野党にアピールする狙いがある。
仙谷氏の念頭にあるのは、自民党が99年に公明党と連立を組む前に「座布団」として当時の小沢氏率いる自由党と連立した先例だ。
仙谷氏は番組で「たちあがれの方々が来ていただけたら、多少気が変わる」と述べ、自自公連立における自由党の役割をたちあがれに期待していることを認めた。
秋の臨時国会で仙谷氏に問責決議を突きつけた自民、公明両党は、対決姿勢を維持したまま通常国会に臨む構え。
11年度予算案の審議が行き詰まる「3月危機」が現実味を帯びる中、菅政権は「乗り遅れまいという心理も生まれる」と他の野党への波及効果を期待する。
たちあがれは消費税引き上げによる財政再建に加え、米軍普天間飛行場問題では政府方針に沿った「辺野古移設」を主張している。
特に与謝野馨共同代表は「大連立」が持論だ。
仙谷氏は「救国内閣」の必要性にも言及し、「税財政、沖縄の問題を含め、この時代を乗り越えるには総力を結集しないとならない」と秋波を送った。
たちあがれは27日に全議員総会を開くが、前向きとされる与謝野氏と、態度を明確にしていない平沼赳夫代表を除く所属4議員がいずれも反対か慎重な立場で、意見集約は難航必至。
園田博之幹事長は「世間は『救国内閣』とは受け取らない。
単なる数合わせだ」と反発しているほか、藤井孝男参院代表も毎日新聞の取材に「仙谷氏が前向きな発言をしたからといって、そう短絡的にはいかない。
連立する状況にない」と明言した。
それでもなお、たちあがれの決断に望みをつなぐ菅政権。
小沢氏を離党に追い込んだとしても、問責決議を受けた仙谷氏自身の存在が野党との連携の障害となるため、たちあがれの連立参加に合わせて大幅な内閣改造に踏み切り、仙谷氏を官房長官から外す大義名分としたい思惑も働く。
仮にたちあがれが27日に連立参加を打ち出せば、首相がこれに呼応して同日の民主党役員会で内閣改造を表明する道筋が描けるが、逆に頓挫する事態になれば小沢氏側に新たな首相批判の材料を与え、「小沢切り」の行方にも影響しそうだ。
民主党の小沢一郎元代表は26日放送のニッポン放送のラジオ番組で「明治時代のリーダーが偉かったのは、江戸幕府の中からもいい人材はどんどん登用した。
トップリーダーに器量と人を見分ける目があった」と述べ、菅政権の「脱小沢」路線を批判。
「今の日本人は老いも若きも将来が不安。
リーダーがこういう日本を作りたい、そのためにみんなで頑張ろうと自信を持って言えるようにしないといけない」と首相の指導力に疑問を呈した。
また、「政治とカネ」の問題について、「僕にも非難があるが、不正行為があればきちっと罰せられなければいけないのはその通りだ。
そのときそのときで一人そいつを悪者にして、肝心な仕組みや政策は全然改革されないで終わってしまう」と愚痴もこぼした。
収録は22日に行われた。
仙谷由人官房長官は26日夜、沖縄県の仲井真弘多知事と東京都内のホテルで会談し、11年度末で期限が切れる沖縄振興特別措置法に代わる新法制定に向けた協議を加速させることで一致した。
仲井真氏が新法について、交通コストの軽減策など離島振興や沖縄の産業振興を踏まえた内容にすべきだとの考えを指摘。
仙谷氏は「検討したい」と応じた。
仲井真氏は会談後、記者団に「春から初夏にかけまとめないといけない。
沖縄政策協議会振興部会を頻繁に開いて前に進めてほしい」と述べた。
振興部会は27日午前にも開く予定。
会談には福山哲郎、滝野欣弥両官房副長官も同席。
県幹部によると米軍基地問題は話題に出なかったという。
宮崎県知事選は26日投開票され、新人で前副知事の河野俊嗣氏が、元県部長の中馬章一、イチゴ農家の宮本大善、共産党県委員長の津島忠勝の新人3氏を破り初当選した。
河野氏は、家畜伝染病・口蹄疫で打撃を受けた地域経済の再生などに取り組むことになる。
投票率は過去最低の40・82%だった。
選挙戦では、河野氏は民主、自民両党県連や公明党県本部のほか、JAなどの経済団体からも支援・協力を得て、着実に票を伸ばした。
さらに、1期限りで退任する東国原英夫知事の県政を「発展的に継承する」とアピール。
逆に中馬氏と津島氏は東国原知事の政治姿勢を批判した。
実用化を目指す
虐待による子どものけがを見過ごし、虐待が繰り返されて重傷化したり、最悪の場合は死亡する事態を防ごうと、事故と虐待のけがを判別するシステムを産業技術総合研究所などが26日までに開発した。
実用化に向け、精度向上を進めている。
不慮の事故でけがをし、国立成育医療研究センターを受診した子どもの情報約1万件をデータベース化。
虐待をした保護者は「事故に遭った」と主張することが多いが、蓄積データと照合し、そのけがが事故で生じる確率を示すことで医師の判断を支援する狙いだ。
産総研デジタルヒューマン工学研究センターの北村光司研究員によると、データベースには性別や年齢、発達段階、事故やけがの種類、けがの部位、当時の状況などの情報を蓄積。
ある子どもがけがで受診した場合、こうした情報を入力するとデータベースと照合し「原因が、不慮の事故である確率」が出る。
実際に虐待と判断された24件を入力すると、22件は事故の確率は数%〜20%程度と低く、虐待の疑いが強いとの結果が出た。
ただ50%近くだったケースもあり、精度向上が課題。
虐待によるけがの事例も集め、何%なら虐待と判断するかという「基準値」を定めたいとしている。
医師が虐待を疑った場合、児童相談所へ通告する義務があるが、確証が得られなかったり、親との関係に配慮したりしてためらう場合がある。
北村さんは「医師、看護師の経験と勘に依存し、科学的な判断基準がないこともためらう要因だ」と指摘している。
虐待問題に取り組む国立病院機構大阪医療センターの山崎麻美副院長は、「親はまず否認し、裁判になっても別の医師を証人に立てて争うことがある。
裁判員裁判もあり、誰の目にも分かる基準は必要だ」と話している。
前原誠司外相が来年1月中旬の米首都ワシントン訪問に合わせて、高速鉄道建設が計画されている南部フロリダ州に立ち寄り、日本の新幹線の売り込みを検討していることが26日、分かった。
複数の日米関係筋が明らかにした。
中国や欧州勢との受注競争が激化する中、政治主導で日本の技術力をアピールする狙い。
1月4日付で知事に就任するリック・スコット氏との会談を模索している。
だが、スコット氏はオバマ政権が進める高速鉄道計画は「小さな政府」路線に反すると批判し、草の根保守派運動「ティーパーティー」の支持を受けて当選。
その後も慎重姿勢を保っており、会談が実現しても効果は見通せない。
共同通信社が25、26両日に実施した全国電話世論調査によると、菅内閣支持率は23・6%と11月下旬の前回調査と同じで、不支持は発足後最も高い67・0%になった。
11年度予算案を評価するとの回答は18・4%にとどまり、評価しないが76・0%に達した。
小沢一郎民主党元代表に政治資金問題をめぐり国会での説明を求めたのは70・0%で、裁判の場での説明だけでよいとの回答は27・1%。
この問題で81・1%が、菅直人首相はリーダーシップを発揮していないと答えた。
法務省
甲府地検検事正稲川龍也旧住宅金融専門会社の債権回収時に生じた2次損失1兆2124億円について、金融庁は27日、住専以外の債権回収で得た整理回収機構の利益剰余金約1800億円を活用して穴埋めする方針を固めた。
来年1月開会予定の通常国会に、剰余金転用のための預金保険法改正案を提出する。
2次損失の処理を巡っては新たな国民負担が生じる恐れもあるが、「埋蔵金」活用などで回避を目指す。
機構は11年末をめどに住専債権の回収業務を終了するため、最終的な損失額を確定しなくてはならない。
しかし、土地価格の下落などで、機構の買い取り額を回収額が下回る「2次損失」が拡大。
2次損失は官民折半で処理することになっているため、国の負担分は6062億円に膨らんだ。
政府は、住専債権の回収益2157億円と、国民負担軽減のために民間金融機関などが設立した基金の運用益1562億円で処理する方針だが、それでも約2300億円分の穴埋めのめどが立っていなかった。
税金の投入による新たな国民負担は強い反発を受ける可能性が高い。
そのため政府は、機構が設立当初の99〜00年度、住専以外の債権回収で得た利益剰余金計1837億円に目をつけた。
現在は住専以外の債権回収益は、機構が「預金保険機構」に納付することになっているが、00年度以前は納付規定がなく利益剰余金としてたまっている。
会計検査院も9月、「埋蔵金」として、有効活用を検討すべきだと指摘していた。
住専債権を管理する勘定には債権回収益とは別に、債務者への融資業務などで得た950億円の利益も積まれている。
この一部を活用すれば国の負担分をすべて穴埋めでき、新たな国民負担は回避できる見通しだ。
一方、民間金融機関の負担分6062億円については、民間が9000億円を拠出した基金の運用益で回収する予定だったが、約4500億円が不足している。
この穴埋めとして、預金保険料を活用することなどを検討している。
住専の不良債権処理
バブル崩壊後、法人向け不動産融資を拡大していた住宅金融専門会社の不良債権問題が深刻化。
政府は96年、住宅金融債権管理機構を設立、住専7社の資産約13兆円のうち約6兆円を買い取り、7社を清算した。
7社の不良債権約6兆5000億円の処理では、金融機関の債権放棄などに加え、公的資金6800億円を投入。
2次損失については、官民折半で負担することを同年、閣議了解した。
厚生労働省は27日、「社会保障検討本部」を設置し、社会保障改革の具体案作りに着手した。
政府・与党は来年6月に税と社会保障の一体改革案を作成する方針を決めており、同検討本部は4月中に必要な費用も含め、具体案をまとめる。
政府は一体改革案の議論に野党も巻き込みたい考えだが、年金制度改革を巡る協議の糸口は見えておらず、どこまで具体策に踏み込めるかは不透明だ。
「年金はデリケートな話だ」。
27日の初会合で阿曽沼慎司事務次官が指摘したように、社会保障改革では年金制度が大きな焦点となる。
民主党は09年衆院選マニフェストで「消費税による月額7万円の最低保障年金の創設」などを柱とする新制度を13年度中につくるとしていた。
しかし、自民、公明両党は現行制度の修正を基本としており、与野党間の主張は大きく隔たっている。
検討本部が27日に示した年金改革に関する論点では「安定財源を確保した上での基礎年金国庫負担2分の1の実現」「最低保障機能の強化などによる高齢者の防貧・救貧機能の強化」など、現行制度の手直しを前提に民主党の年金案を一時的に「棚上げ」する構えも見せた。
それでも野党側は、民主党案そのものの撤回を迫る可能性もある。
税・社会保障改革を巡る動きと見通し
10年12月10日政府・与党が社会保障改革の基本方針策定
27日厚生労働省の検討本部発足
11年3月末11年度予算成立?
4月末検討本部が改革素案提示
6月半ば政府・与党が税と社会保障の一体改革案を公表
12年3月末消費税増税関連法案成立?厚生労働省の有識者会議「独立行政法人・公益法人等整理合理化委員会」は27日、国立病院や労災病院など所管独立行政法人が運営する病院について、統合や再編・整理のための検討会設置を求める報告書をまとめた。
これを受け、厚労省は1年後をめどに結論を出す方針。
対象は、国立病院機構の国立病院144カ所、労働者健康福祉機構の労災病院30カ所、年金・健康保険福祉施設整理機構の社会保険病院52カ所と厚生年金病院10カ所――など。
地域で合理的に配置されているか疑問で、政策医療を行う病院や公的病院としての存在理由が明確でないと指摘。
国立病院機構と労働者健康福祉機構が検討会を設けるとしている。
また、栄養や食生活について調査研究する国立健康・栄養研究所と、医薬品などの技術研究を行う医薬基盤研究所は「統合する」と結論づけた。
細川内閣で官房長官を務めた武村正義氏が27日、毎日新聞のインタビューに応じた。
民主党の小沢一郎元代表の政治手法に関し「多大な影響力を持つことがすべてに優先し、国民が期待した政権交代の力を発揮しようがなく、今に至った」と批判。
その上で小沢氏に対し、「早くよろいとかぶとを脱いで、隠居されたらどうか」と政界引退を促した。
93〜94年の細川内閣で、武村氏は官房長官、小沢氏は旧新生党代表幹事として、政府・与党の中枢にいたが、税率7%の国民福祉税構想などを巡り対立した。
武村氏は海部、細川、鳩山の3内閣を振り返り、「小沢さんが誕生に大きくかかわり、重大な影響力を与え続け、非常によく似ている」と指摘した。
武村氏は菅内閣について「小沢政治を卒業しようとしている」と評価。
民主党の09年衆院選マニフェストも小沢氏主導だったとし、「財源があると説明した矛盾で四苦八苦している。
その桎梏から逃れないと民主党は救われない」と述べた。
菅直人首相は27日、官邸でノーベル賞受賞者の野依良治科学技術・学術審議会会長らの表敬を受けた。
11年度予算案で、研究者に配分する科学研究費補助金が前年度比32%増となり、野依氏は「画期的なことで大変感謝しています」と評価。
首相は財務省に「時間が足りない」と抵抗されたと明かし、「理屈は分からないが増やせ、と言った。
財務省は『なんとかしろ』と言うとなんとかするところだ」と応じた。
一方で財務省の対応を「いいと同時に悪いこと。
歴代政権が『景気が悪いからなんとかしろ』と言って借金ができた」とも語った。
農林水産省が27日発表した10年産米の11月の相対取引価格は、全銘柄平均で10月に比べ1%安の60キロ当たり1万2630円で、過去最低だった10月を下回り、最安値を更新した。
流通在庫が多く、コメ余りの状態が続いていることが背景にある。
前年同月比でも15%安となった。
9月以来3カ月連続の最安値更新となったが、農水省は「これまでとは状況が異なり、価格は底堅いのではないか」と、下げ止まり傾向にあると分析した。
コメ売買の主流である全国農業協同組合連合会の取引基準価格も、10月中旬以降をみると横ばいの状態。
産地別の主な銘柄では、北海道産きらら397が10月比7%安の1万1030円、広島県産コシヒカリも7%安で1万1631円、岩手県産ひとめぼれが4%安の1万1622円など。
小惑星探査機「はやぶさ」のカプセルから見つかった微粒子について、宇宙航空研究開発機構は27日、小惑星「イトカワ」の砂の可能性が高い大きめの粒子数十粒を、他の研究機関で詳しく分析する作業を来年1月下旬にも始めると発表した。
事前の分析では炭素を含む可能性があることも判明。
生命の起源にかかわる有機物発見への期待も高まりそうだ。
微粒子は現在、相模原市のJAXA宇宙科学研究所内の密閉実験室で回収作業中。
既に採取した微粒子約1500粒はイトカワ由来と断定したが、いずれも小さすぎて取り扱いが難航していた。
11月半ば、カプセル内の容器を逆さにしてたたくと、直径が微粒子の約10倍にあたる0・1ミリの粒子数百個が新たに出てきた。
そのうち40個を調べたところ、30個はイトカワ由来の可能性が高い岩石質と推定された。
JAXAは、「初期分析」と呼ばれるより詳しい分析に着手できると判断した。
初期分析は来年夏までの予定で、国内数カ所の研究機関が担当する。
特殊なナイフで粒子を数十枚の輪切りにしたり、X線で微粒子の内部構造まで調べる。
宇宙空間に長くさらされることで生じる「宇宙風化」などを観察し、太陽系の歴史につながる発見も期待できるという。
日立製作所が電子機器受託生産の世界最大手である台湾の鴻海精密工業と、中小型の液晶事業に関して提携する方向で交渉していることが27日、明らかになった。
日立の液晶子会社の日立ディスプレイズの経営権を鴻海に譲渡するとみられる。
日立は不採算事業を切り離し、中核の社会インフラ事業に経営資源を集中するのが狙い。
鴻海は日立の生産技術を取得し、多機能携帯電話向けなどに需要が拡大している液晶パネルの生産コスト削減を目指す見通し。
背景には、デジタル機器の国際的な価格競争の激化がある。
電機業界では、東芝が半導体製品の一部を韓国のサムスン電子に生産委託するなどの動きも出ており、今後も海外企業を巻き込んだ合従連衡が加速しそうだ。
日立、鴻海の提携が実現すれば、鴻海は最終的に日立ディスプレイズの株式の過半数を保有、日立の出資比率は現在の75・1%から大幅に下がる。
鴻海の出資額は1000億円規模になるもようだ。
鴻海傘下の液晶パネルメーカーの奇美電子と日立ディスプレイズの中小型液晶パネルのシェアを合わせると、世界首位のシャープとほぼ同水準。
鴻海は米アップルのスマートフォン「iPhone」などを受託生産している。
来年4月の神奈川県知事選に、新人で「新日本婦人の会」県本部副会長の鴨居洋子氏が27日、立候補を表明した。
無所属で共産党が推薦する。
大江康弘参院議員は27日、宗教法人「幸福の科学」を支持母体とする政治団体「幸福実現党」を離党した。
大江氏は党員唯一の国会議員。
参院会派は無所属のままで変わらない。
大江氏によると、11月の沖縄県知事選で党が独自候補を擁立したことに反発し「仲井真弘多知事を支援する自らの考えと合わない」と11月上旬に離党届を提出、12月27日になって党側が了承した、という。
不一致100万人/予算17%減/未納対策は民間移行
社会保険庁の後継組織・日本年金機構は来月1日で発足1年を迎えるが、厚生年金のコンピューター記録と原簿の紙台帳記録の不一致が推計100万人に達することが明らかになり、年金記録問題は底なしの様相となってきた。
収納対策などの本来業務も難題山積で、年金への信頼回復の道のりは険しい。
年金機構は今月中旬、厚生年金のオンラインと紙台帳の記録の不一致率が、50歳以上で8・1%、75歳以上で13・7%に上るとするサンプル調査結果を明らかにした。
高齢者ほど食い違い、4人に1人は紙台帳の記録がコンピューターに入力されていなかった。
深刻なのは、食い違っていた人の7割が、旧社会保険庁が全加入者・受給者に送った「ねんきん特別便」に誤りはないと回答したことだ。
2割は未回答、違うと回答した人は1割に過ぎなかった。
不一致は厚生年金のみに加入してきた人の記録だけで、国民年金に加入歴のある人を含めれば、不一致率がはね上がる可能性もある。
誰のものか不明な5095万件の記録の回復は、特別便などで本人が確かめ、間違いを申告するのが基本とされてきた。
だが、高齢の受給者世代には「直接知らせないと『自力救済』では難しい」ことが明白になり、機構は解決策の見直しを迫られる。
大量の不一致発覚で受給者からの訂正要請が急増する可能性もある。
だが、来年度予算案では記録問題解決策について概算要求から17%、230億円削減されることになった。
事業仕分けで効率化が求められたためで、厚生労働省は照合単価の減額交渉などで乗り切ろうとするが、正確性を損ねれば第二の記録問題になりかねない。
厳しさは本来業務でより深刻だ。
09年度の国民年金納付率は初めて6割を割った。
非正規労働者の増加など構造的要因もあるが、以前からの問題もある。
国民年金の納付督励は旧社保庁時代、非常勤職員から民間へ移行が進められ、現在は全312事務所が業者に委託している。
だが、業者の呼び掛けは大半が電話で、戸別訪問は4%。
「未納者対応は難しい仕事なのに機械的に業者に移した」との指摘もある。
本部職員による全件照合の調達情報漏えいなど不祥事も続発。
職員の資質を巡っては長妻昭前厚労相の指示で7月、120事務所に匿名で電話調査をした。
年金記録の訂正基準を把握しているかを職員に尋ねると、正答は2割強しかなく、誤認や知らないケースが6割以上に及んだ。
機構は「予想以上に低い」とテストや研修を職員に実施したが、10月の再度の覆面調査でも、誤認や知らないケースは4割に減ったが、正答率は2割強にとどまった。
民主党は、国税庁と統合して歳入庁とするまでの「つなぎ」として機構を発足させた。
記録問題解決に11年度まで集中的に取り組む一方、新年金制度も検討し、13年度内に年金改革法案を成立させる方針だ。
その後の年金実務をどんな組織が担うかは年金制度によって変わるが、この点でも政府の議論は不透明なままだ。
仙谷由人官房長官は28日、各府省の政務三役会議に事務次官らの同席を求め「政治主導」の看板を軌道修正した。
民主党政権が掲げる「政治主導」が過度な「脱官僚」に結び付いた結果、政権が不安定になったとの指摘もあり、当初のスタイルを公式に修正した。
ただ、各府省では政務三役と事務方の融合が進んでいる。
政と官がギクシャクした経緯から菅政権は既に「官僚を使いこなす」姿勢に転換しており、現状を追認した形だ。
仙谷氏は28日朝の各省次官への訓示の後、閣僚懇談会でも「陪席しないことで事務方が『指示待ち』になったり、三役会議の決定事項が円滑に実施されないなどの弊害も聞こえる。
差し支えなければ陪席を認めるように」と指示した。
とはいえ、総務、文部科学、経済産業、農林水産などの各省では既に三役会議に官僚が同席している。
財務、防衛両省などでは前後に官僚が出席する会議があり「意思疎通は十分できている」という。
一方、厚生労働省や環境省は官僚が同席しておらず、対応を検討する。
官僚側は仙谷氏の指示を歓迎する。
審議官級の一人は「当初はテンションが高く『三役でなんでもできる』と思っていたが、それでは仕事量が多くて疲れたんだろう」と推測。
別の幹部は「政権交代直後は『官僚は悪い』という感じだったが、そうでもないことが分かったのでは」と語った。
ただ、閣僚の政務秘書官は「役人ペースになるのではないか」と懸念も漏らす。
仙谷氏は行政刷新担当相当時の昨年12月、事務次官ポストの廃止検討を表明した。
28日の会見ではこの考えを撤回はしなかったが、「実態と状況を見なければ、制度問題に踏み込むのは容易でない」とも語った。
一方、自民党政権下で全次官が了承した案件だけが閣議の議題となった事務次官会議については「復活させるつもりは全くない」と語った。
中国外務省は28日、1月中旬に予定される胡錦濤国家主席の訪米準備のため、楊潔〓外相が1月3〜7日に米国を訪問すると発表した。
外交筋によると、楊外相はクリントン米国務長官と朝鮮半島情勢や人民元問題などを巡って協議し、19日にワシントンで予定される米中首脳会談での共同声明発表を目指す。
一方、中国外相が昨年まで20年連続で続けてきた年初のアフリカ訪問は見送られた。
台湾と外交関係を持つ国が多いアフリカを中国外相が年初に訪問するのは「台湾封じ込め」の思惑があったといわれるが、中台関係改善の流れを受け、台湾側を刺激することを避けたとみられる。
姜瑜・外務省副報道局長は28日の定例会見で「楊外相訪米では、胡主席公式訪米の準備を行い、中米関係と共に関心を持つ問題で意見交換する」と説明した。
中国は胡主席訪米の環境を整えるため、楊外相訪米に続き、1月9〜12日にゲーツ米国防長官の訪中を受け入れ、米中軍事交流を全面的に再開する。
海江田万里経済財政担当相は28日の閣議後会見で、政府が来年度から実施予定の法人税実効税率5%引き下げによる経済効果の試算結果を明らかにした。
法人税引き下げに伴う企業関連の増税措置によるマイナス要因を含め、実質国内総生産を年0・2ポイント押し上げ、雇用創出効果は9万人を見込んでいる。
内閣府によると、先進国で最高水準にある現行の法人税実効税率の引き下げによって企業の海外流出に歯止めがかかり、国内の設備投資が増加する効果が見込まれるという。
減税の初年度の11年度については、GDPの押し上げ効果は約0・1ポイント、雇用創出は2万人程度とみている。
政府は11年度の経済見通しについて、実質GDP成長率を1・5%としている。
海江田氏は会見で「経済界が協力し、設備投資をさらに大きくし、雇用をさらに拡大することで、数字は上がっていく可能性がある」と期待を示した。
前原誠司外相は28日、毎日新聞のインタビューに答え、過去2年間滞ってきた北朝鮮との公式対話について「国交がなくても、しっかりと2国間で、懸案事項について自らが話をするということが大事だ」と述べ、日本人拉致問題や国交正常化を議題にした直接対話の再開に強い意欲を示した。
「見えない形ではいろんな交渉は継続的に行われている」と、現在も北朝鮮とは水面下で接触を重ねていることを明かしたうえで、来年は実務者による公式協議を推進したいとの意向を明らかにした。
日朝政府間対話は拉致問題再調査で合意した08年8月の実務者協議以来途絶え、その後も北朝鮮が核実験やミサイル発射、韓国の哨戒艦沈没事件や延坪島砲撃を起こしたことで対話の機運が失われてきた。
米軍普天間飛行場移設問題を巡り、飛行場近隣施設の移転検討に言及した前原誠司外相の発言で、仲井真弘多沖縄県知事は28日、「継続やむなしとか固定化やむなしとの考えが、ちょこっとでも出ること自身が退廃の極み」と述べ、強い不快感を示した。
普天間継続使用を前提とした政府側の議論を強くけん制した。
報道各社のインタビューに応じた。
知事は「固定化の議論につながることを考えているとすれば、本末転倒」とも述べた。
菅直人首相は28日、来年1月24日開会で調整中の通常国会前の年始の外国訪問を見送る方針を固めた。
民主党の小沢一郎元代表の衆院政治倫理審査会への出席問題や、仙谷由人官房長官らへの問責決議への対応が必要で、先行きを見通しにくいため。
首相が年末年始に海外を訪れないのは、小泉純一郎首相がイラクへの自衛隊派遣に絡む国内テロを警戒して外国訪問を避けた04年以来7年ぶり。
首相は来月26〜30日にスイスの保養地ダボスで開かれる世界経済フォーラム年次会合に関しては出席を視野に検討しているが、参加できるかどうかは不透明だ。
破綻時の影響が極めて大きい「システム上重要な金融機関」に、より高い健全性を求める国際的な規制を巡り、日本の金融当局が独自に作成した世界60の金融機関重要度ランキングの全容が判明した。
国内では証券最大手の野村ホールディングスが最高位の19位に入り、規制対象になる可能性が高い。
三菱UFJフィナンシャル・グループが24位となるなど計4金融機関が60位以内に入った。
ランキングは金融庁と日本銀行が作成した。
野村HDは08年秋、破綻した米証券大手リーマン・ブラザーズのアジア・欧州・中東の事業部門を買収、日本のメガバンクより上位に入ったとみられる。
金融庁などは、金融安定理事会にランキングを提出。
FSBは他の主要国からも提案を受け、来年6月をめどにSIFIsの中でも特に規模や国際業務の大きな「G―SIFIs」を選定。
自己資本比率の上乗せなどの規制を課す方向で検討を進めている。
G―SIFIsは上位20機関の案も浮上。
その場合、日本のランキングによると国内では野村HDのみが対象となる。
日本の金融機関には、規制への警戒感がある一方、対象外となった場合は国際的に重要でない金融機関とみなされることを懸念する声も出ている。
ことば
SIFIs
事業や取引規模が大きく、破綻すると金融システムに大きな影響を与える金融機関。
英語の頭文字をとって「シフィズ」と呼ばれる。
08年秋の金融危機を教訓に「大き過ぎてつぶせない」金融機関の破綻を予防するため、主要国の金融当局や国際機関でつくる金融安定理事会は、SIFIsのうち国際事業が極めて大きい「G―SIFIs」に通常より高い健全性を求める新たな規制を検討中。
来年6月をめどに対象機関を選定、来年末までに具体的な規制内容を決める予定。
国際的にシステム上重要な金融機関ランキング
1ドイツ銀行独
2ゴールドマン・サックス米
3JPモルガン・チェース米
4BNPパリバ仏
5HSBC英
6クレディ・スイススイス
7バークレイズ英
8UBSスイス
9シティグループ米
10モルガン・スタンレー米
19野村ホールディングス日本
24三菱UFJFG日本
36みずほFG日本
48大和証券グループ本社日本
※FGはフィナンシャル・グループSIFIs
事業や取引規模が大きく、破綻すると金融システムに大きな影響を与える金融機関。
英語の頭文字をとって「シフィズ」と呼ばれる。
08年秋の金融危機を教訓に「大き過ぎてつぶせない」金融機関の破綻を予防するため、主要国の金融当局や国際機関でつくる金融安定理事会は、SIFIsのうち国際事業が極めて大きい「G―SIFIs」に通常より高い健全性を求める新たな規制を検討中。
来年6月をめどに対象機関を選定、来年末までに具体的な規制内容を決める予定。
前原誠司外相は28日の記者会見で、来年1月6日から10日まで米国を訪問する、と発表した。
訪米は9月の外相就任以降4回目。
ワシントンでクリントン国務長官と会談し、来春に予定される菅直人首相とオバマ大統領の会談に向けた準備を進める。
また、日米同盟をテーマに講演するほか、高速鉄道建設が計画されている南部のフロリダ州も訪れ、スコット次期州知事に日本の新幹線を売り込む予定だ。
中国企業の対日M&Aが加速している。
M&A助言会社レコフによると、10年1〜11月までで36件と、過去最多だった09年を上回った。
製造技術獲得を狙ったメーカーや、ブランド力に目を付けた大手アパレル「レナウン」買収などに加え、最近はM&Aのターゲットが飲食チェーンや物流関連にも拡大。
買われる日本企業側にも、巨大市場を抱える中国資本の傘下に入ることで再建を果たそうとする機運が出ている。
飲食・物流にも触手
日本全国でラーメンチェーン「どさん子」約360店を展開するホッコクは今夏、中国のアパレル事業経営者、孫小飛代表から約3億円の出資を受け入れた。
筆頭株主になった孫代表は来日時にはホッコクの従業員に「我々はファミリー。
一緒に頑張ろう」と気さくに声をかける。
今春、日本での投資案件探しに来日した孫代表がホッコクのチェーン店に立ち寄ってラーメンを食べたのが出資のきっかけ。
「この味なら、中国でも受ける」と気に入った孫代表は買収を即断した。
ラーメン業界では有名ブランドの「どさん子」。
しかし、値下げ競争の激化などで業績は悪化し、10年3月期は9億4200万円の最終赤字に転落した。
日本食人気の高まる中国進出で起死回生を図ろうと、昨年6月に上海に拠点を設けたが、チェーン展開に向けた現地での人脈や資金調達先を思うように確保できなかった。
そんな矢先、孫代表による買収話が持ち込まれた。
話はトントン拍子で進み、今年4月には基本合意、「どさん子」の中国展開に道筋が付いた。
積極果敢な行動で知られる「温州商人」がルーツの孫代表は、中国に今後3年で「どさん子」チェーン1000店を出店する計画だ。
ホッコク経営陣には当初、中国資本への警戒感もあったが、今は「孫代表に逃げられないように頑張る」と話すほど親密だ。
日本企業、人脈・資金で恩恵
一方、中国の大手金融グループ傘下のファンド「CITICキャピタル・パートナーズ」は日本向け2号ファンドを作り、買収案件を物色している。
今夏には、特殊段ボールの製造販売会社「トライウォール」の発行済み株式の過半を既存株主から購入した。
トライ社は重機械や部品などの輸送用強化段ボールを手掛け、売上高約90億円。
ジャスダック上場寸前までこぎ着けたこともあったが、08年のリーマン・ショック後の不況で頓挫した。
CITICキャピタルは、急拡大する中国やアジアの物流需要を取り込んでトライ社の業績をアップし、14年をめどに香港株式市場に上場させる方針。
トライ社の鈴木雄二社長は「日本では上場しても資金調達には限界がある。
急成長する中国なら、豊富な投資マネーが期待できる」と話す。
CITICキャピタルは、中国の金融コングロマリット「中国中信集団」傘下の運用会社。
中信集団は建設、機械などの事業会社も抱え「豊富な資金力に加え、販路拡大など再建プランを提案できる」のが強みだ。
04年には日本向け1号ファンドを組成、高級洋食器メーカー「鳴海製陶」などに投資。
鳴海製陶は北京や上海などのデパートやレストランに取引先を拡大し、中国での売上高を2年でほぼ倍増させている。
日中間のM&A仲介を手掛ける「マーチャント・バンカーズ」の古川令治会長は「日本企業の中国進出の成否は現地でのコネや人脈がカギを握る。
このため、日本側にも中国資本へのニーズが出始めており、M&Aの動きはさらに拡大する」と予想する。
シャープは29日、電子書籍に対応した多機能携帯端末「GALAPAGOS」を来年以降、米国や中国、インド、ブラジルなど海外で発売する方針を明らかにした。
先行販売する米国では、電子書籍の閲覧方式に、海外で主流の「EPUB」を追加採用し、米国の出版社や電子書籍を購入する消費者にアピールする。
年明けに米国での発売について米通信大手と共同発表する。
電子書籍の閲覧方式は、日本ではシャープが独自開発した「XMDF」を採用している。
米国では事実上の世界標準となっているイーパブも採用することで、購入意欲をかき立てる狙い。
また、米国の販売機種には、第3世代携帯電話の通信機能を追加搭載する。
電子書籍をダウンロード販売するウェブサイトを米通信大手と共同運営する見込み。
日本では無線LANしか搭載していないが、国土が広く、無線環境が日本より悪い米国に対応する。
米国以外でも、中国やインド、ブラジルなどの新興国でも順次販売し、ガラパゴスの世界展開を加速させる。
新人議員「レッテル貼られたくない」
民主党の小沢一郎元代表=似顔絵=は11年の元日午後に、東京都世田谷区の私邸で毎年恒例の新年会を開く。
現職幹事長だった10年の元日には党所属議員165人が参加し、菅直人首相も出席した。
離党圧力をかわすのに勢力を誇示したい小沢氏だけに、参加人数が焦点になりそうだ。
10年の新年会は2部構成だったが、11年は1部構成。
出席者が激減するような事態になれば、小沢氏の求心力低下が露呈するだけに、小沢氏は小沢系議員への配慮に余念がない。
小沢氏が28日に衆院政治倫理審査会出席を表明したのも「正月に地元を回った議員が批判されないように考慮したため」という。
小沢氏に近い党関係者によると、新年会で政倫審出席を表明する案も検討されたという。
しかし、選挙基盤の弱い新人議員の間では、「小沢グループというレッテルを貼られたくない」との空気もあり、刑事被告人ながら、8年間、私邸での新年会に大勢の客が参加した故田中角栄元首相のケースのようにはいかないとみられる。
首相は公邸で年始会
一方、菅首相も元日午後に首相公邸で、親しい地元関係者や国会議員らの年始のあいさつを受ける。
首相は一時、森喜朗政権以前の歴代政権が元日に公邸の庭で行っていた「公邸開き」の復活を検討したが、小沢氏の新年会と対比されることを周辺が懸念したため断念した。
野党時代から行っている私邸での年始の会を公邸で行う方針で、準備に官邸職員は使わない。
28日の閣僚懇談会で首相は「数を競うつもりはない。
地元、後援会を優先してください」と呼び掛けた。
NHKの次期会長人事で、任命権を持つ経営委員会が最優先候補としていた慶応義塾前塾長の安西祐一郎氏が、就任を受諾する意向を伝えたことが分かった。
選任には、来月開かれる経営委定例会で委員12人中9人以上の賛成が必要で、曲折も予想される。
安西氏は東京都出身。
慶応大理工学部教授、理工学部長を経て、01〜09年に塾長を務めた。
現在は文部科学省参与、中央教育審議会大学分科会長などを務めている。
正式に決まれば、20年ぶりにアサヒビール相談役から就任した福地茂雄会長に続き、外部からの会長招へいとなる。
任期は来年1月25日から3年間。
会長人事は、経営委が続投要請した福地会長が固辞。
21日の経営委定例会で安西氏ら3人が候補になり、最も推薦者の多い安西氏に打診する方向で合意していた。
大阪府の橋下徹知事と宮崎県の東国原英夫知事が28日夜、大阪市内で会談していたことが29日、分かった。
東国原知事が出馬の意向を固めている来春の東京都知事選など、政治的局面での連携について意見交換したとみられる。
関係者によると、東国原知事は28日、宮崎県庁で定例会見に臨んだ後、大阪入りし、大阪市内のホテルで約2時間、橋下知事と会談。
都知事選での協力関係を協議した模様だ。
一方、府と大阪市を再編する橋下知事の「大阪都構想」や、橋下知事と協力関係にある河村たかし・名古屋市長らが掲げる「中京都構想」についても、意見を交わしたとみられる。
菅直人首相は29日昼、公邸に江田五月前参院議長ら民主党内の支持議員約30人を招き、「来年も苦労をかけるが、民主党政権がこの国を守っていかねばならない。
力添えを頼みたい」と述べ、1月の通常国会での支援を求めた。
出席者によると首相は会合の冒頭、「今年は党代表選が2回、参院選もあった。
臨時国会は大変でいろいろ世話になった」とあいさつした上で支援を求めた。
小沢一郎元代表の衆院政治倫理審査会への出席問題について出席者が「党執行部の方針を支持する」と伝えたが、首相は聞き役に回っていたという。
国内最大のツル越冬地、出水平野で鳥インフルエンザが確認されたことを受け、環境省の専門家会合が29日、開かれた。
現在までにナベヅル5羽で感染が確認され、マナヅル2羽で感染の疑いはあるが、「爆発的な感染拡大の予兆はない」との認識で一致した。
環境省は越冬の続く2〜3月まで監視強化などの対応を取る。
午前
11時30分江田五月前参院議長ら民主党菅グループ所属の衆参両院議員との食事会。
午後
4時24分細川律夫厚生労働相、小林正夫厚労政務官、厚労省の森山寛職業安定局長。
40分全員出る。
2010年の日本外交は、失敗の連続だった。
米軍普天間飛行場の移設問題で迷走を極めた鳩山前政権は、日米関係を傷つけ、その弱点に目をつけた中国とロシアの領土攻勢で後継の菅政権は翻弄された。
立て直しにあたっては、首脳外交を支える首相官邸の外交機能強化と、外務省など官僚機構を柔軟に使いこなして政府内で総合調整できる姿勢が必要になっている。
ブレーン不在、官僚は遠巻き
鳩山由紀夫前首相はかつて首相直属の国家戦略局で外交の基本方針を立案する構想を唱えていた。
ところが、政権交代後に構想は頓挫。
しかも、鳩山氏が「対等な日米関係」として過度に自民党外交を否定する方向にかじを切ったため、外交の基軸である対米関係が不安定になった。
菅直人首相は日米重視に軌道修正したものの、対中、対露外交で場当たり的な対応を繰り返して批判された。
特に横浜でのアジア太平洋経済協力会議首脳会議時の日中首脳会談で、菅氏は手元のメモばかり見て発言し、「外交下手」を一層印象づけた。
小泉純一郎、福田康夫両元首相は有識者を集めた外交タスクフォースなどを独自に主宰し、官僚機構以外からの情報も取り入れていた。
しかし、菅氏に外交ブレーン的な存在は見あたらない。
逆に外務省などの外交スタッフに強い不信感を抱いていると言われ、官邸の情報過疎が懸念されている。
政府関係者の一人は「菅首相に事前の説明をしていると、何度も怒鳴られる。
官僚は怒鳴り散らされるから、だんだん寄りつかなくなる」と語る。
国際政治では、首脳外交の比重が高まっている。
グローバル化で国家間の競争が激化しているため、外交方針の決定にはトップの決断を要する。
ところが、菅首相が国際情勢にどこまで敏感なのか疑問視されている。
北朝鮮が韓国の延坪島を砲撃した2日後の11月25日、各省の幹部が首相官邸に集まり、情勢の分析が行われた。
この報告を受けた後、菅氏は「安全保障会議を開くべきだったかな。
国会でいろいろ聞かれるんだよ」と漏らしたという。
国際情勢よりも、国会対策に気を取られていると周囲は感じた。
内閣の要である仙谷由人官房長官は、尖閣問題で日中間の対立が深刻化した際、旧知の民間人に頼って民主党の細野豪志前幹事長代理を中国に派遣し、中国要人と善後策を協議した。
外務省を通さずに行った対中交渉が、衝突ビデオの非公開方針につながり、野党に攻撃材料を与えた。
首相個人の経験不足を補い、首相官邸で外交方針を最終決定する態勢は整っていない。
調整なき政治主導
民主党政権では、首相が外交の難しさを認識せず閣僚が統制なく動いてきた。
最近も沖縄を訪問した前原誠司外相が「普天間第二小学校などの危険除去を考える」と発言し、地元が猛反発した。
この発言についても「政府内ですり合わせができていない」との批判がある。
統制されない発言が相手国の不信を買ったことも。
10月下旬、東南アジア諸国連合関連首脳会議が開かれたハノイで、菅首相と温家宝中国首相の会談が突如中止になった。
政府内には「温首相は会談するか決定できる立場ではない。
本国の判断を仰いでいるうちに前原外相が記者団に『開かれる』と言ってしまった」との解説もある。
閣内で目立つ不統一。
それは官僚機構を排除し、総合調整を経ないままの「政治主導」になっているためだ。
メドベージェフ露大統領の北方領土訪問を事前に把握できなかった問題では、情報伝達システムの機能不全が指摘された。
外務省関係者は「在ロシア大使館は『大統領は訪問しない』とは報告していない。
本省には『ハノイで最終決断するだろう』という公電を送っていた」と証言する。
つまり、現地大使館↓外務省↓首相官邸の情報伝達ラインが機能していなかったという指摘だ。
来年は春の首相訪米時に、普天間問題が再び節目を迎える。
緊張が続く北朝鮮情勢や、オバマ米大統領が秋の合意を目指す環太平洋パートナーシップ協定への対応も迫られる。
中西寛・京都大教授は「首相官邸がどういう情報をほしがっているか、明確な意思を示していないので、分析する態勢ができない。
党内で足を引っ張り合っている場合ではなく、菅政権は外交の長期的戦略を練る必要がある」と指摘している。
10年の日本外交
1月12日日米外相が同盟深化に向けた政府間協議開始で合意
3月26日韓国哨戒艦沈没事件
4月12日核サミットで鳩山首相がオバマ大統領に普天間移設「5月末決着」表明
5月28日日米が普天間飛行場の辺野古への移設で正式合意
31日日中首脳が東シナ海ガス田開発交渉開催で合意
6月8日菅内閣発足
8月6日駐日米大使が広島平和式典初出席
9月7日尖閣諸島沖で海上保安庁巡視船と中国漁船が衝突
8日中国漁船の船長を逮捕
24日那覇地検が船長を処分保留で釈放
10月4日ベルギーで菅首相が温家宝中国首相と約25分間懇談
29日ベトナムでの日中首脳会談が突如中止
11月1日メドベージェフ露大統領が北方領土の国後島を訪問
4日漁船衝突事件の映像がネットで流出
10日海上保安官が映像流出を告白
13〜14日横浜でアジア太平洋経済協力会議首脳会議。
菅首相が胡錦濤中国国家主席と会談
23日北朝鮮による韓国砲撃事件が発生
12月6日ワシントンで日米韓外相会談三井住友フィナンシャルグループは30日、傘下の三井住友銀行の奥正之頭取が退任し、後任に国部毅取締役専務執行役員が昇格するトップ人事を固めた。
来年4月1日付の予定。
持ち株会社である三井住友FGの北山禎介社長も退任し、後任には宮田孝一・三井住友銀取締役専務執行役員が就く。
国部氏は旧住友銀行出身。
企画畑を歩み、日興コーディアル証券の買収などを取りまとめた。
宮田氏は旧さくら銀行出身で、市場部門が長い。
旧住友銀出身の奥頭取、旧さくら銀出身の北山社長はともに05年6月に就任し、三井住友FGのニューヨーク証券取引所への上場などを果たした。
旧住友銀と旧さくら銀が合併して誕生した三井住友銀が来年4月に合併10周年の節目を迎えるのを機に世代交代を図る。
国部毅氏
76年東大経卒、住友銀行入行。
経営企画部長などを経て09年4月から三井住友銀取締役兼専務執行役員。
東京都出身。
56歳。
宮田孝一氏
76年東大法卒、三井銀行入行。
市場資金部長などを経て09年4月から三井住友銀取締役兼専務執行役員。
徳島県出身。
57歳。
韓国国防省は30日、10年国防白書を発刊した。
北朝鮮軍はこの2年間にゲリラ戦やテロを実行する特殊部隊を2万人増やして計20万人になったと分析。
継続的に増強し、有事の際に地下トンネルや軽飛行機などを利用して韓国へ侵入、要人暗殺や後方かく乱などの「非対称戦」に備えているとみている。
白書は2年おきの発刊。
北朝鮮軍の兵力を08年と同じ119万人と分析。
これは北朝鮮の人口約2405万人の約5%が、正規軍の軍人という計算だ。
内訳は、陸軍102万人、空軍11万人、海軍6万人――としている。
白書によると、北朝鮮は2〜3カ月分の軍需物資を備蓄しているが、長期戦は外部の支援などがなければ難しいと分析。
06年白書では12万人だった特殊部隊が増強されている背景には、有事の際に火力や物資の劣勢を補うほか、イラク戦後のような抵抗も視野に入れている可能性が指摘されている。
軽飛行機は、旧ソ連が第二次世界大戦後に開発した旧式プロペラ機だが、それゆえレーダーに映らない「ステルス機能」を持つのではと懸念されている。
また、保有戦車が前回より200両増えて4100両。
旧ソ連のT72をまねた新型戦車を作戦配置したという。
一方「国防目標」の中で、核やミサイル開発、延坪島への砲撃などを挙げ「北韓の政権と軍はわれわれの敵だ」と明記した。
「主敵」との表現は復活させなかった。
日本は欧米諸国に比べ、脳死が人の死の妥当な診断基準だと思う人や、臓器移植を積極的に評価する人は少ないとの意識調査結果を、国立保健医療科学院のグループがまとめた。
2005〜10年に日本、ドイツ、フランス、英国、米国で、それぞれ約1000人に電話で調査した。
日本の調査は改正臓器移植法が成立した後の09年秋。
脳死が死の診断基準として「妥当」との回答は、欧米4カ国では60〜71%、日本は43%。
日本では「脳死がどのようなものか分からない」が29%と比較的多かった。
「思わない」は日本が23%、欧米4カ国が12〜20%で、さほど大きな差はなかった。
「臓器移植は望ましいことで、大いに進めるべきだ」との回答は欧米4カ国で61〜82%、日本は34%。
日本では「あまり納得できないが、まあよい」が54%で「望ましくない」は8%だった。
30日付仏紙フィガロは欧州連合が来年前半、中国に対する武器禁輸措置を解除する可能性があると報じた。
EUは89年の天安門事件以来、禁輸を継続しており、中国から再三、解除要請を受けてきた。
EUのアシュトン外務・安全保障政策上級代表は17日のEU首脳会議に提出した外交方針文書で、武器禁輸について「外交・安保でEUと中国の協力を強化する上で主要な障害になっている」と指摘、解除の検討を提案していた。
フィガロ紙はアシュトン氏側近の話として、禁輸解除が「迅速に進む可能性がある」と伝えた。
解除にはEUの全加盟国の同意が必要。
EUは来春にも外相会議で対中政策を討議する予定だ。
ロシアのボロダフキン外務次官は30日、モスクワで会見し、「北方領土問題が日露関係の発展に向けた動きを阻害すべきではない」と述べ、来年2月に予定されている前原誠司外相の訪露を歓迎する考えを示した。
次官は「領土問題の存在はロシアも認めている」と指摘し、「両国が経済、外交関係で成果を得られれば、領土問題の解決はより容易になるだろう」と語った。
前原外相訪露の具体的な日程は協議中という。
ボロダフキン次官はまた、朝鮮半島情勢の緊張緩和に向け、6カ国協議の緊急会合を改めて呼びかけた。
終日、公邸で過ごす。
日銀は30日、家庭や企業などで保有されたまま年を越すお札の総額が82兆3143億円だった、と発表した。
昨年末に比べ1・7%増え、過去最高となった。
増加するのは2年ぶり。
超低金利の長期化で、現金を金融機関に預けず、自宅などに保管する「たんす預金」が増加。
さらに企業などが手元資金を厚めに確保する動きを強めていることも、積み上がるのを後押ししたようだ。
